# [177] Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı — Teknoloji Hamlesi Programı (9903 sayılı Karar)
Kaynak: https://www.yatirimadestek.gov.tr/pdf/assets/upload/dosyalar/karar-yatirim_tesvik_uygulamalari.pdf#teknoloji-hamlesi

## KAYITLI ALANLAR
Başvuru şartları (kayıt): EK-3 listesinde yer alma şartı bu program için ARANMAZ (MADDE 5/1); yatırımlar değerlendirme komitesince proje bazında değerlendirilir.; Öncelikli ürün listesindeki ürünlere ya da teknolojilere yönelik yatırımlar desteklenebilir; liste orta-yüksek ve yüksek teknolojili sektörlerden (EK-1) ve kritik ürünlerden oluşur, Bakanlık tebliğiyle yayımlanır (MADDE 2/i, MADDE 6).; Asgari sabit yatırım tutarı (ayrıca belirtilmemişse): 1. ve 2. bölgelerde 12 milyon TL, diğer bölgelerde 6 milyon TL (MADDE 5/2).; Finansal kiralama yöntemiyle yapılacak yatırımlarda, kiralamaya konu makine ve teçhizatın toplam tutarının her bir finansal kiralama şirketi için asgari 3 milyon TL olması (MADDE 5/3).; Projenin, makroekonomik programlar ve arz-talep dengesi dikkate alınarak yapılacak sektörel, malî ve teknik değerlendirme sonucunda uygun görülmesi ve teşvik belgesi düzenlenmesi (MADDE 5/4).; Müracaatın 31/12/2030 tarihine kadar yapılmış olması (MADDE 5/5).; DİKKAT: teşvik belgesi müracaat tarihinden ÖNCE gerçekleştirilmiş yatırım harcamaları belge kapsamına ALINMAZ (MADDE 5/6) - harcamaya başlamadan önce başvurun.; KOBİ olmayan yatırımcılar ve Yerel Kalkınma Hamlesi yatırımcıları, sabit yatırım tutarının en az %2'si tutarında ekosistem geliştirme planı gerçekleştirmekle yükümlüdür (vergi indirimi öngörülen yatırımlarda) (MADDE 5/9).; Başvuru ve tüm işlemler E-TUYS üzerinden elektronik ortamda yapılır (MADDE 5/12).
Gerekli belgeler (kayıt): E-TUYS yetkilendirmesi için Dilekçe, Taahhütname ve Kullanıcı Yetkilendirme Formu (Bakanlığın KEP adresine Kayıtlı Elektronik Posta ile gönderilir); Yetkilendirme sonrası yatırım teşvik belgesi başvurusu E-TUYS üzerinden yapılır; istenen bilgi ve belgeler E-TUYS kılavuzlarında tanımlıdır
Başvuru yeri (kayıt): Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Teşvik Uygulama ve Yabancı Sermaye Genel Müdürlüğü (E-TUYS)
Başvuru süresi (kayıt): Dönem yok: teşvik belgesi müracaatı E-TUYS üzerinden yapılır ve 31/12/2030 tarihine kadar yapılan müracaatlar değerlendirilir (9903 sayılı Karar m.5/5, m.5/12). Müracaat tarihinden önce yapılan yatırım harcamaları belge kapsamına alınmaz (m.5/6): harcamaya başlamadan önce başvurun.

## KAYITLI DETAY (veritabanı)
Destek unsurları: gümrük vergisi muafiyeti, KDV istisnası, vergi indirimi, faiz/kâr payı desteği, makine desteği, yatırım yeri tahsisi. Teknoloji sınıflandırması Karar'ın EK-1 listesinde NACE Rev.2.1 kodlarıyla tanımlanır (yüksek teknoloji: 21, 26, 30.3; orta-yüksek teknoloji: 20, 25.3, 27, 28, 29, 30 (30.1 ve 30.3 hariç), 32.5). Destek oranları bölge ve programa göre değişir; güncel oran ve süreler için Karar metnine ve ilgili tebliğlere bakın.

## CANLI SAYFA (https://www.yatirimadestek.gov.tr/pdf/assets/upload/dosyalar/karar-yatirim_tesvik_uygulamalari.pdf, indirildi 2026-10-09)
1  
YATIRIMLARDA DEVLET YARDIMLARI HAKKINDA KARAR 
 
Amaç 
MADDE 1 - (1) Bu Kararın amacı; kalkınma planları nda öngörülen hedefler 
doğrultusunda, üretim ve istihdamın artırılmasına, ülkemizin kritik ihtiyaçlarını karşılayacak, arz 
güvenliğini sağlayacak, dışa bağımlılığını azaltacak  ve uluslararası rekabet gücünü artıracak 
katma değeri  yüksek yatırımların özendirilmesine, işletmelerin yeşil ve dijital dönüşümlerini n 
hızlandırılmasına, uluslararası doğrudan yatırımların artırılmasına  ve bölgesel gelişmişlik 
farklılıklarının azaltılmasına  yönelik yatırımlar ın desteklenmesine ilişkin usul ve esasları 
belirlemektir. 
 
Tanımlar 
MADDE 2- (1) Bu Kararın uygulanmasında; 
a) Aracı kurum: Faiz veya kâr payı desteğini uygulayacak kamu bankaları dâhil olmak 
üzere bankaları ve finansal kiralama şirketlerini, 
b) Ar-Ge yatırımı: 28/2/2008 tarihli ve 5746 sayılı Araştırma, Geliştirme ve Tasarım 
Faaliyetlerinin Desteklenmesi Hakkında Kanunda tanımlanan “Ar-Ge faaliyeti”ni gerçekleştirmek 
üzere yapılan sabit kıymet harcamalarını, 
c) Bakan: Sanayi ve Teknoloji Bakanını, 
ç) Bakanlık: Sanayi ve Teknoloji Bakanlığını,  
d) Elektronik Teşvik Uygulama ve Yabancı Sermaye Bilgi Sistemi (E -TUYS): Teşvik 
Uygulama ve Yabancı Sermaye Genel Müdürlüğü tarafından yönetilen web tabanlı uygulamayı, 
e) Genel Müdürlük: Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Teşvik Uygulama ve Yabancı Sermaye 
Genel Müdürlüğünü, 
f) Gümrük vergisi muafiyeti: Yürürlükteki İthalat Rejimi Kararı gereğince uygulanması 
gereken gümrük vergisi oranının %0 olarak uygulanmasını, 
g) Kalkınma ve yatırım bankası: 19/10/2005 tarihli ve 5411 sayılı Bankacılık Kanunu 
hükümleri çerçevesinde Türkiye’de faaliyet gösteren kalkınma ve yatırım bankalarını,  
ğ) Makine ve teçhizat: Amortismana tabi iktisadi kıymet niteliği taşıyan ve doğrudan mal 
ve hizmet üretiminde kullanılan sabit kıymetleri, 
h) Muhasebe birimi: Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı muhasebe birimini, 
ı) Orta -yüksek teknolojili ürün: Avrupa İstatistik Ofisi (Eurostat) imalat sektörünün 
teknoloji yoğunluk sınıflandırmasına göre “orta yüksek teknoloji” sınıfında yer alan ve ek-1’de 
listelenen ürünleri (NACE Rev.2.1 kodları: 20, 25.3, 27, 28, 29, 30 (30.1 ve 30.3 hariç), 32.5), 
i) Öncelikli ürün listesi : Bakanlık tarafından dış ticaret verileri, talep gelişimi, rekabet 
yoğunluğu gibi çeşitli kriterler dikkate alınarak belirlenecek, orta -yüksek ve yüksek teknolojili 
sektörlerdeki ürünlerin ve bu sektörlerin gelişimi için kritik ürünlerin yer aldığı, Bakanlık tebliği 
ile yayımlanacak olan listeyi, 
j) Sabit kıymet: Teşvik belgesi kapsamında temin edilen duran varlıkları, 
k) Sabit yatırım tutarı: Arazi-arsa, b ina-inşaat, makine ve teçhizat ile diğer yatırım 
harcaması kalemlerinin toplamını, 
l) Stratejik Hamle Programı Değerlendirme Komitesi: Çalışma usul ve esasları Bakanlık 
tarafından belirlenecek olan, Stratejik Hamle Programı kapsamındaki başvuruları değerlendirerek 
destek kararını verecek komiteyi, 
m) Stratejik hamle yatırım konuları listesi: Bakanlık tarafından kalkınma planları ve 
strateji belgeleri çerçevesinde belirlenen ve Bakanlık tebliği ile yayımlanacak olan listeyi, 
n) Teknoloji Hamlesi Programı Değerlendirme K omitesi: Çalışma usul ve esasları 
Bakanlık tarafından belirlenecek olan, Teknoloji Hamlesi Programı kapsamındaki başvuruları 
değerlendirerek destek kararını verecek komiteyi, 
Karar Sayısı: 9903         Resmi Gazete Tarihi 30 Mayıs 2025 Cuma
2  
o) Teşvik belgesi: Yatırım teşvik belgesini, 
ö) Ürün: Teşvik belgesine konu yatırımla elde edilmesi amaçlanan asıl işlem görmüş imalat 
sanayii ürün veya ürünlerini, 
p) Yatırım ilerleme raporu: Türkiye Yüzyılı Kalkınma Hamlesi kapsamında desteklenen 
yatırımlar için, yatırımcının teşvik belgesine konu yatırım ile ilgili harcamalarını ve yatırım 
düzeyini gösteren yeminli mali müşavir raporunu, 
r) Yatırımcı: Teşvik belgesi kapsamı yatırımı gerçekleştirecek gerçek veya tüzel kişileri, 
s) Yeniden değerleme oranı: 4/1/1961 tarihli ve 213 sayılı Vergi Usul Kanununun mükerrer 
298 inci maddesinin (B) fıkrası uyarınca tespit ve ilan edilen oranı, 
ş) Yerel Kalkınma Hamlesi Programı Değerlendirme Komitesi: Çalışma usul ve esasları 
Bakanlık tarafından belirlenecek olan, Yerel Kalkınma Hamlesi Programı kapsamındaki 
başvuruları değerlendirerek destek kararını verecek komiteyi, 
t) Yerel yatırım konuları listesi: Bakanlık tarafından yerel dinamikler ve potansiyeller 
çerçevesinde her il özelinde belirlenecek dört yatırım konusunun yer aldığı, Bakanlık tebliği ile 
yayımlanacak olan listeyi, 
 u) Yüksek teknolojili ürün: Avrupa İstatistik Ofisi (Eurostat) imalat sektörünün teknoloji 
yoğunluk sınıflandırmasına göre “yüksek teknoloji” sınıfında yer alan  ve ek-1’de listelenen  
ürünleri (NACE Rev.2.1 kodları: 21, 26, 30.3), 
ifade eder. 
 
Bölgeler 
MADDE 3- (1) Bu Ka rar kapsamında yer alan desteklerin uygulanması açısından iller, 
sosyo-ekonomik gelişmişlik seviyeleri dikkate alınarak EK-2’de belirtilen altı bölgeye ayrılmıştır. 
 
Teşvik sistemi ve destek unsurları 
MADDE 4- (1) Teşvik sistemi;  Türkiye Yüzyılı Kalkınma Hamlesi ve Sektörel Teşvik 
Sistemi uygulamaları ile bölgesel teşviklerden oluşur. 
(2) Türkiye Yüzyılı Kalkınma Hamlesi : Teknoloji Hamlesi  Programı, Yerel Kalkınma 
Hamlesi Programı ve Stratejik Hamle  Programı olmak üzere üç programdan oluşur ve bu 
uygulamalar kapsamında desteklenen yatırımlar  bölgesel teşvikler ile  aşağıdaki destek 
unsurlarından yararlandırılabilir. 
a) Gümrük vergisi muafiyeti. 
b) Katma Değer Vergisi (KDV) istisnası. 
c) Vergi indirimi. 
ç) Faiz veya kâr payı desteği. 
d) Makine desteği. 
e) Yatırım yeri tahsisi. 
(3) Sektörel Teşvik Sistemi: Öncelikli Yatırımlar Teşvik Sistemi  ve Hedef Yatırımlar 
Teşvik Sistemi  olmak üzere iki teşvik sisteminden oluşur ve bu uygulamalar kapsamında 
desteklenen yatırımlar bölgesel teşvikler ile aşağıdaki destek unsurlarından yararlandırılabilir.  
a) Gümrük vergisi muafiyeti. 
b) KDV istisnası. 
c) Vergi indirimi. 
ç) Faiz veya kâr payı desteği. 
d) Yatırım yeri tahsisi. 
(4) Bölgesel Teşvikler: Türkiye Yüzyılı Kalkınma Hamlesi ve Sektörel Teşvik Sistemi 
kapsamında desteklenen yatırımlar, yatırım bölgesine göre aşağıdaki destek unsurlarından 
yararlandırılır.  
a) Sigorta primi işveren hissesi desteği. 
3  
b) Sigorta primi desteği (6 ncı bölgede gerçekleştirilecek yatırımlar için). 
 
Yatırımlarda aranacak şartlar 
MADDE 5 - (1) Desteklerden yararlanacak yatırımların ek-3’te belirtilen yatırım 
konularına yönelik olması ve bu konular için belirtilen şartları sağlaması gerekir. Türkiye Yüzyılı 
Kalkınma Hamlesi, Dijital Dönüşüm Programı, Yeşil Dönüşüm Programı ve 9 uncu maddenin  
birinci fıkrasının (v) bendi kapsamında desteklenen yatırımlar için bu şart aranmaz. 
(2) Asgari sabit yatırım tutarının ayrıca belirtilmemiş olduğu hallerde yatırımların destek 
unsurlarından yararlanabilmesi için asgari sabit yatırım tutarının; 1 inci ve 2 nci bölgelerde 12 
milyon TL, diğer bölgelerde ise 6 milyon TL olması gerekir. 
(3) Finansal kiralama yöntemiyle yapılacak yatırımlarda finansal kiralamaya konu makine 
ve teçhizata ait toplam tutarın her bir finansal kiralama şirketi için asgari 3 milyon TL olması 
gerekir. 
(4) Yatırımların bu Karar kapsamındaki destek unsurlarından yararlanabilmesi için, 
makroekonomik programlar ve arz -talep dengesi dikkate alınarak yapılacak sektörel, malî ve 
teknik değerlendirmeler çerçevesinde projenin uygun görülmesi ve teşvik belgesi düze nlenmesi 
gerekir. 
(5) Bu Karar kapsamında 31/12/20 30 tarihine kadar yapılacak olan teşvik belgesi 
müracaatları değerlendirilir. 
(6) Teşvik belgesi düzenlenmesine ilişkin müracaat tarihinden önce gerçekleştirilmiş 
bulunan yatırım harcamaları teşvik belgesi kapsamına alınmaz. 
(7) Sabit yatırım tutarı; faiz veya kâr payı desteği ve makine desteği ödemeleri düşülmeden 
hesaplanır. Ancak, vergi indirimi desteğinin uygulanmasına esas sabit yatırım tutarı, bu Karar 
kapsamında sağlanan faiz veya kâr payı desteği ve makine desteği ödemeleri düşülerek hesaplanır.    
 (8) Teşvik belgesi kapsamında yatırım harcaması olarak kabul edilen maddi olmayan 
duran varlıkların (marka, lisans, know -how vb.) oranı, teşvik belgesinde kayıtlı toplam sabit 
yatırım tutarının %25’ini aşamaz. Dijital Dönüşüm Programı kapsamında desteklenen yatırımlar 
için bu hüküm uygulanmaz. 
(9) 24/5/2023 tarihli ve 7297 sayılı Cumhurbaşkanı Kararı ile yürürlüğe konulan Küçük ve 
Orta Büyüklükteki İşletmeler Yönetmeliğine göre k üçük ve orta büyüklükte işl etme (KOBİ) 
sınıfında yer almayan yatırımcı veya Yerel Kalkınma Hamlesi Programı kapsamında desteklenen 
yatırımcı, yatırımın sürdürülebilirliğini desteklemek, teknolojik ve sektörel gelişime , toplumsal 
fayda amaçlı eğitim ve Ar-Ge faaliyetlerine veya yerel kalkınmaya katkı sağlamak üzere, Bakanlık 
tarafından belirlenen usul ve esaslara göre hazırlanmış ve Bakanlık tarafından onaylanmış bir 
ekosistem geliştirme planını gerçekleştirmekle yükümlüdür. Bu kapsamda  yatırım tamamlama 
vizesi tarihine kad ar gerçekleştirilecek yatırım ve harcamaların tutarı  sabit yatırım tutarının  
%2’sinden az olamaz. Vergi indirimi desteği öngörülmeyen yatırımlar için bu hüküm uygulanmaz. 
(10) Bu Karar ve eklerinde yer alan Türk Lirası cinsindeki tutarlar her yıl, bir önceki yıla 
ilişkin yeniden değerleme oranı dikkate alınarak tebliğ ile belirlenecek usul ve esaslar 
çerçevesinde takvim yılı başından geçerli olmak üzere güncellenir. 
(11) Teşvik belgesi kapsamında yurt içinden temin edilen mal ve h izmet bedelleri için 
Hazine ve Maliye Bakanlığınca teşvik belgesi kapsamında düzenlenecek elektronik belge için 
belirlenecek usul ve esaslar çerçevesinde elektronik fatura veya elektronik arşiv fatura 
düzenlenmesi zorunludur. 
(12) Teşvik belgesi, E-TUYS üzerinden elektronik belge olarak düzenlenir ve uygulamalar 
ile ilgili işlemler elektronik ortamda gerçekleştirilir. Destekleri uygulayan kurum ve kuruluşlar 
gümrük beyannamesi, elektronik fatura ya da elektronik arşiv fatura gibi belgeleri elektronik 
ortamda Bakanlığa iletmek ile yükümlüdür.  
(13) Teşvik belgesi kapsamında sağlanan destek miktarı, destekleri uygulayan kurum ve 
4  
kuruluşlarca destekten yararlanılan tarihi takip eden ikinci ayın sonuna kadar  destek unsuru ve 
teşvik belgesi bazında Bakanlığa iletilir.  
(14) Teşvik belgesi kapsamında sağlanan KDV istisnası, gümrük vergisi muafiyeti, vergi 
indirimi, faiz veya kâr payı desteği ve makine desteği nin faydalanma yılı esas alınarak yeniden 
değerleme oranı ile hesaplanan toplam değeri , yeniden değerleme or anı dikkate alınarak 
hesaplanmış gerçekleşen sabit yatırım tutarını geçemez. 
 
Teknoloji Hamlesi Programı 
MADDE 6- (1) Teknoloji Hamlesi Programı  kapsamında öncelikli ürün listesindeki 
ürünlere ya da teknolojilere yönelik yatırımlar desteklenebilir.  
(2) Teknoloji Hamlesi Programı kapsamında desteklenecek yatırımlar Teknoloji Hamlesi 
Programı Değerlendirme Komitesi tarafından  proje bazında  değerlendirilir ve uygun görülen 
projeler için teşvik belgesi düzenlenir. 
(3) Bu program, Bakanlık tarafından belirlenecek uygulama usul ve esasları kapsamında 
Stratejik Araştırmalar ve Verimlilik Genel Müdürlüğünce yürütülür. 
(4) Öncelikli ürün listesi Bakanlık tarafından her yıl ocak ayı içerisinde güncellenebilir. 
 
Yerel Kalkınma Hamlesi Programı 
MADDE 7- (1) Yerel Kalkınma Hamlesi Programı kapsamında bölgelerarası gelişmişlik 
farklarının azaltılması ve bölgelerin rekabet güçlerinin artırılması hedeflenmektedir.  
(2) Program kapsamında desteklenecek yatırım konuları; illerin sosyo -ekonomik 
gelişmişlik durumu ve coğrafi potansiyelleri, âtıl kaynakların değerlendirilmesi, yerel ihtiyaçların 
karşılanması, bölgede üretimi olmayan ancak başarı olasılığı yüksek sektörlerin geliştirilmesi, 
ileri-geri bağlantılı sektörlerin desteklenmesi, istihdam potansiyeli ve kümelenm e etkisi gibi 
kriterler çerçevesinde belirlenir. 
 (3) Desteklenecek yatırımlar Yerel Kalkınma Hamlesi Programı Değerlendirme Komitesi 
tarafından proje bazında değerlendirilir ve uygun görülen projeler için teşvik belgesi düzenlenir. 
(4) Bu program, Bakanlı k tarafından belirlenecek uygulama usul ve esasları kapsamında 
Kalkınma Ajansları Genel Müdürlüğünce yürütülür. 
(5) Yerel yatırım konularının, 5 yıllık kalkınma planı, orta vadeli program, Cumhurbaşkanı 
yıllık programı ile uyumu  ve bütçeye etkisi yönünden Strateji ve Bütçe Başkanlığının görüşü 
alınarak yerel yatırım konuları listesi Bakanlık tarafından tebliğ ile belirlenir ve her yıl ocak ayı 
içerisinde güncellenebilir. 
 
Stratejik Hamle Programı 
MADDE 8- (1) Stratejik Hamle Programı kapsamında katma değeri yüksek, ülkemizin 
kritik ihtiyaçlarını karşılayacak, arz güvenliğini sağlayacak, dışa bağımlılığını azaltacak, 
uluslararası rekabet gücünü artıracak ve araştırma-geliştirme içeriği yüksek  imalat sektörü 
yatırımları ile Dijital Dönüşüm Programı ve Y eşil Dönüşüm Programı kapsamındaki yatırımlar 
desteklenebilir. 
(2) Stratejik Hamle Programı kapsamında desteklenecek yatırımlarda aranacak asgari sabit 
yatırım tutarı yüksek teknolojili ürünlerin üretimine yönelik yatırımlar için 100 milyon TL, diğer 
yatırımlar için ise 200 milyon TL’dir. 
(3) Genel Müdürlük , Stratejik Hamle Programı kapsamında sunulan desteklerden 
faydalanmak isteyen yatırımcıların müracaatlarını aşağıda belirtilen kriterler çer çevesinde ön 
değerlendirmeye tabi tutar.  
a) Yatırım konusunun stratejik hamle yatırım konuları listesinde yer alması, 
b) Üretilmesi planlanan ana ürünün/ürünlerin son bir yıl içerisindeki ihracatın ithalatı 
karşılama oranının azami %70 olması, 
5  
c) Tebliğ ile  belirlenen katma değer hesabı  yöntemine göre hesaplanacak ka tma değer  
oranının asgari %30 olması, 
ç) Yatırım tutarının %20’si kadar öz kaynağın bulunması, 
d) Yatırım konusu ürünle ilgili olarak son bir yıl içerisinde gerçekleşen toplam ithalat 
tutarının 50 milyon ABD Doları ve üzerinde olması. 
(4) Genel Müdürlük, ön değerlendirme neticesinde üçüncü fıkrada belirtilen beş kriterden 
üçünü sağladığı tespit edilen projeleri fizibilite raporu hazırlanmasını teminen, Bakanlık ile 
protokol imzalayan bir kalkınma ve yatırım bankasına iletir. 
(5)  Kalkınma ve yatırım bankası Bakanlıkça iletilen proje için teknik, ekonomik ve mali 
analizi içeren bir fizibilite raporu hazırlayarak Bakanlığa iletir.  
(6) Stratejik Hamle Programı kapsamında desteklenecek yatırımlar  Stratejik Hamle 
Programı Değerlendirme Komitesi  tarafından proje bazında değerlendirilir ve uygun görülen 
projeler için teşvik belgesi düzenlenir.  Stratejik Hamle Programı Değerlendirme Komitesi  
Bakanlığa iletilen fizibilite raporu ile teknik değerlendirme sonuçlarına göre karar alır. 
(7) Genel Müdürlük tarafından yapılacak değerlendirme ile Stratejik Hamle Programı 
Değerlendirme Komitesi tarafından yapılacak değerlendirmeye ilişkin kriterler ve usul ve esaslar 
tebliğ ile belirlenir. 
(8) Asgari 50 milyon TL tutarındaki yeşil dönüşüm programı ve dijital dönüşüm programı 
kapsamında desteklenecek yatırımlar, bu maddede belirtilen değerlendirme süreci olmaksızın 
Stratejik Hamle Programı kapsamında desteklenebilir. 
(9) Stratejik hamle yatırım konuları listesi Bakanlık tarafından her yıl ocak ayı içerisinde 
güncellenebilir. 
 
Öncelikli Yatırımlar Teşvik Sistemi 
MADDE 9- (1) Öncelikli Yatırımlar Teşvik Sistemi kapsamında aşağıda belirtilen yatırım 
konuları desteklenir. 
a) Dijital Dönüşüm Programı veya Yeşil Dönüşüm Programı kapsamında desteklenmesine 
karar verilen yatırımlar. 
b) Teknoloji Hamlesi Programı kapsamında yayımlanan öncelikli ürün listesinde belirtilen 
yüksek teknolojili ürünlerin üretimine yönelik yatırımlar ile asgari 500 milyon TL tutarındaki 
yüksek teknolojili ürünlerin üretimine yönelik yatırımlar.  
c) İstanbul ilinde gerçekleştirilecek olan yatırımlar hariç olmak üzere; Teknoloji Hamlesi 
Programı kapsamında yayımlanan öncelikli ürün listesinde belirtilen orta yüksek teknolojili 
ürünlerin üretimine yönelik yatırımlar ile asgari 1 mily ar TL tutarındaki orta yüksek teknolojili 
ürünlerin üretimine yönelik yatırımlar. 
ç) Müteharrik karakterli yatırımlar hariç  olmak üzere; 6 ncı bölgede yapılan yatırımlar , 
geçici 3 üncü ve geçici 4 üncü maddeler kapsamında değerlendirilen yatırımlar. 
d) Savunma Sanayii Başkanlığından alınacak proje onayına istinaden gerçekleştirilecek 
savunma alanındaki yatırımlar. 
e) İmalat sanayi i işletmelerinin öz tüketimine yönelik olarak gerçekleştirilecek enerji 
üretimi faaliyeti kapsamında bağlantı anlaşmasındaki s özleşme gücü ile sınırlı olmak kaydıyla, 
güneş enerjisine dayalı elektrik üretim tesisi yatırımları ile rüzgâr enerjisine dayalı elektrik üretim 
tesisi yatırımları.   
f) Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanlığı tarafından düzenlenen geçerli bir maden işletme 
ruhsatı ve izni kapsamında 4/6/1985 tarihli ve 3213 sayılı Maden Kanununun 2 nci maddesinin 4-
b grubunda yer alan madenlerin girdi olarak kullanıldığı elektrik üretimi yatırımları. 
g) Nükleer enerji santrali yatırımları. 
ğ) Asgari 500 milyon TL tutarındaki, sıvılaştırılmış doğal gaz (LNG) yatırımları ve yer altı 
doğal gaz depolama yatırımları. 
6  
h) Maden istihraç yatırımları ve/veya maden işleme yatırımları. 
ı) 3213 sayılı Kanuna istinaden düzenlenmiş geçerli arama ruhsatı veya sertifikasına sahip 
yatırımcıların ruhsatlı sahalarında yapacağı maden arama yatırımları. 
i) Ar-Ge yatırımları. 
j) Ar-Ge merkezi veya tasarım merkezlerinde yürütülen Ar -Ge veya tasarım projeleri ile 
ilişkili İstanbul ili dışındaki yatırımlar. 
k) Teknolojik Ürün Deneyim Belgesi düzenlenmiş ürünlerin üretimine yönelik yatırımlar. 
l) Orta yüksek teknolojili ve yüksek teknolojili ürünlere yönelik test merkezi yatırımları 
ile ihracatçı birliklerinin dış ticareti desteklemek amacıyla yapacakları test merkezi yatırımları. 
m) Asgari yatırım tutarı şartı aranmaksızın ihtisas serbest bölgelerinde gerçekleştirilecek 
yazılım ve bilişim ürünleri üretimi yatırımları. 
n) Tebliğ ile belirlenecek teknik şart ve standartları karşılayan ve asgari 3 megavat kurulu 
güç şartını sağlayan veri merkezi yatırımları. 
o) Tebliğ ile belirlenecek teknik şart ve standartlara göre hizmet veren veri merkezlerinde 
bulut hizmeti sağlayıcıları tarafından yapılacak asgari 200 milyon TL tutarındaki yatırımlar. 
ö) Çevre İzin ve Lisans Yönetmeliği kapsamında çevre lisansına tabi yatırımlar. 
p) Demiryolu, denizyolu veya havayolu ile taşımacılık yatırımları. 
r) Yük taşımacılığına yönelik liman yatırımları (yat limanı ve marina hariç). 
s) Kültür v e turizm koruma ve gelişim bölgelerinde, turizm merkezlerinde , Kültür ve 
Turizm Bakanlığının bağlı/ilgili alan başkanlıkları sınırları içerisinde veya termal turizm 
konusundaki turizm konaklama yatırımları. 
ş) Özel sektör tarafından gerçekleştirilecek olan, kreş ve gündüz bakım evleri, okul öncesi 
eğitim, ilkokul, ortaokul ve lise eğitim yatırımları ile hava araçlarının kullanım, tamir ve bakımına 
yönelik eğitim yatırımları. 
t) Asgari 100 kişi ve üzeri kapasiteli yaşlı ve/veya engelli bakım merkezleri. 
u) Lisanslı depoculuk yatırımları. 
            ü) 25 dekar ve üzeri yurtiçinde üretilen sera teknolojilerini ihtiva eden otomasyona dayalı 
(bilgisayar kontrollü iklimlendirme, sulama, gübreleme ve ilaçlama sistemi ihtiva eden) topraksız 
sera yatırımları. 
v) Sanayi sicil belgesine sahip mevcut tesislerde yapılacak deprem veya yangın riskine 
karşı yapılan yatırımlar. 
y) Sanayi Genel Müdürlüğünden alınacak uygunluk yazısına istinaden gerçekleştirilecek 
afet teknolojileri alanındaki yatırımlar. 
 (2) Birinci fıkra nın (e) bendi kapsamında yapılan yatırımlara faiz veya kâr payı desteği 
sağlanmaz. 
 (3) Birinci fıkranın (ç) bendi kapsamında desteklenen; elektrik enerjisi dağıtım yatırımları, 
elektrik enerjisi depolama yatırımları, ana şebeke üzerinden gaz yakıtların da ğıtımı konusundaki 
yatırımlar ile birinci fıkranın (e), (f) ve (g) bentleri kapsamı dışında kalan elektrik üretimi 
yatırımlarına vergi indirimi ve faiz veya kâr payı desteği sağlanmaz. 
 
Hedef Yatırımlar Teşvik Sistemi 
MADDE 10- (1) Hedef Yatırımlar Teşvik Sistemi kapsamında ek-3’te yer alan yatırım 
konuları belirtilen şartları sağlamaları halinde desteklenir. 
(2) Hedef Yatırımlar Teşvik Sistemi kapsamında desteklenen; elektrik üretimi yatırımları, 
elektrik enerjisi dağıtım yatırımları, elektrik enerjisi depolama yatırımları ve ana şebeke üzerinden 
gaz yakıtların dağıtımı konusundaki yatırımlar ile  İstanbul ilinde gerçekleştirilecek yatırımlar  
vergi indirimi desteğinden yararlanamaz.  
(3) Hedef Yatırımlar Teşvik Sistemi kapsamında sadece 4 üncü, 5 inci ve 6 ncı bölgelerde 
gerçekleştirilecek yatırımlara faiz veya kâr payı desteği sağlanır.  Elektrik üretimi yatırımları , 
7  
elektrik enerjisi dağıtım yatırımları, elektrik enerjisi depolama yatırımları ile ana şebeke üzerinden 
gaz yakıtların dağıtımı konusundaki yatırımlara faiz veya kâr payı desteği sağlanmaz. 
 
Dijital Dönüşüm Programı 
MADDE 11 - (1) Teknolojik ürün ve çözümler in işletme süreçlerine entegre edilerek 
maliyet azaltımı, verimlilik ve kalite artışı, çalışan ve müşteri memnuniyeti gibi sonuçlar elde 
etmeyi amaçlayan yatırımlar Dijital Dönüşüm Programı kapsamında değerlendirilir.  
(2) Bu program, Bakanlık tarafından b elirlenecek uygulama usul ve esasları kapsamında 
Milli Teknoloji Genel Müdürlüğünce yürütülür.  
 
Yeşil Dönüşüm Programı 
MADDE 12 - (1) Döngüsel ekonomi yaklaşımıyla uyumlu, doğal kaynakları koruyan, 
iklim ve sürdürülebilirlik hedeflerine katkı sağlayan, kay nak verimli ve düşük karbonlu üretimi 
amaçlayan yatırımlar Yeşil Dönüşüm Programı kapsamında değerlendirilir.  
(2) Bu Program, Bakanlık tarafından belirlenecek uygulama usul ve esasları kapsamında 
Stratejik Araştırmalar ve Verimlilik Genel Müdürlüğünce yürütülür. 
 
Gümrük vergisi muafiyeti 
MADDE 13- (1) Teşvik belgesi kapsamındaki yatırım malı makine ve teçhizat için gümrük 
vergisi muafiyeti uygulanır.  
(2) EK-4’te yer alan makine ve teçhizat gümrük vergisi muafiyeti sağlanmaksızın ithal 
edilerek sabit yatırım tutarına dahil edilebilir. 
(3) Finansal kiralama yöntemiyle gerçekleştirilecek yatırımlar için finansal kiralama şirketi 
adına ayrı bir teşvik belgesi düzenlenmeksizin yatırımcının teşvik belgesi dikkate alınarak ithalat 
işlemleri yapılır. İthalat işlemleri ile ilgili olarak yatırımcı ile finansal kiralama şirketleri 
müteselsilen sorumludur.  
(4) Teşvik belgesi almak üzere müracaat edilmiş, ancak teşvik belgesine bağlanmamış 
yatırımlara ilişkin makine ve teçhizatın ithaline, Bakanlığın görüşüne isti naden Ticaret 
Bakanlığınca teşvik belgesi kapsamında muafiyet tanınabilecek ve istisna edilebilecek vergi ve 
kesintilerin toplam tutarı kadar teminatın alınması suretiyle müsaade edilebilir. Teminatla 
ithalatta, bir defada  verilebilecek teminat süresi altı  ay olup, sürenin başlangıç tarihi, eşyanın 
serbest dolaşıma giriş tarihidir. Bu süre içerisinde teşvik belgesinin düzenlenememiş olması 
halinde süre bitimini müteakip üç ay içerisinde süre uzatımı için doğrudan Ticaret Bakanlığına 
müracaat edilir. Verilecek ek sürenin başlangıcı bir önceki sürenin sona erdiği tarihtir. Teminatın 
çözümü için Ticaret Bakanlığına müracaat edilmesi gerekir. Aksi takdirde teminat irat kaydedilir. 
(5) 19/4/2020 tarihli ve 31104 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Motorlu Araçlar ve 
Römorkları ile Bunların Aksam, Sistem ve Ayrı Teknik Ünitelerinin Tip Onayı ve Piyasa Gözetimi 
ve Denetimi Hakkında Yönetmelik (AB/2018/858)  kapsamında M1 kategorisi ve N1  kategorisi 
niteliği taşıyan araçların üretimine yönelik olarak; asgari yüz bin adet/yıl kapasiteli yeni bir yatırım 
yapılması veya mevcut tesislerin kurulu kapasitelerinin en az yüz bin adet/yıl artırılması halinde, 
teşvik belgesinde kayıtlı sabit yatırım tutarının yüzde yirmisinin gerçekleştirilmesini müteakip, 
yatırım süresi içerisinde olmak, belgede kayıtlı toplam ilave araç kapasitesinin % 15’ini aşmamak 
ve ithalat esnasında yararlanılacak vergi indirimi tutarı kadar teminat mektubunun Bakanlığa ibraz 
edilmesi kaydıyla gümrük vergisi  muafiyeti sağlanmak suretiyle yatırımcılara , içte n yanmalı 
motor silindir hacmi azami 1600 cm3 ve/veya elektrik motoru azami 160 kwh güce sahip olan ve 
bu fıkrada belirtilen kategorilerde araç ithali için izin verilebilir. Belge kapsamında hibrit araç için 
motor üretiminin de yer alması halinde, motor ür etim kapasitesinin % 15’i kadar daha (motor 
üretim kapasitesinin, araç üretim kapasitesinden fazla olması durumunda araç kapasitesi dikkate 
alınır) bu fıkrada belirtilen şartlarda araç ithaline izin verilebilir.  
8  
 
KDV istisnası 
MADDE 1 4- (1) 25/10/1984 tarihli ve 3065 sayılı Katma Değer Vergisi Kanunu 
gereğince, teşvik belgesini haiz yatırımcılara teşvik belgesi kapsamında yapılacak makine ve 
teçhizat ithal ve yerli teslimleri ile belge kapsamındaki yazılım ve gayri maddi hak satış ve 
kiralamaları KDV’den istisna edilebilir. Aynı hüküm, teşvik belgesi  kapsamı yatırımın devir 
işlemleri ile makine ve teçhizat listelerinde set, ünite, takım v e benzeri olarak belirtilen malların 
kısmi teslimlerinde de uygulanır. 
 
Faiz veya kâr payı desteği 
MADDE 15- (1) Talep edilmesi halinde, bu Karar kapsamında desteklenen yatırımlar için 
bankalardan Türk Lirası cinsinden kullanılacak en az bir yıl vadeli yatırım kredilerinin  teşvik 
belgesinde kayıtlı sabit yatırım tutarının %70’ine kadar olan kısmı için  ödenen faiz veya kâr 
payının, kullanım tarihinde geçerli olan Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası  (TCMB)’nın bir 
hafta vadeli repo ihale faiz oranının; 
a) Teknoloji Hamlesi Programı ve Yerel Kalkınma Hamlesi Programı için  20 puanı 
geçmemek üzere %40’ına tekabül eden puanı, 
b) Stratejik Hamle Programı için 15 puanı geçmemek üzere %30’una tekabül eden puanı, 
c) Öncelikli yatırımlar için 12,5 puanı geçmemek üzere %25’ine tekabül eden puanı,  
ç) 4 üncü, 5 inci ve 6 ncı bölgelerde gerçekleştirilecek hedef yatırımlar için 12,5 puanı 
geçmemek üzere %25’ine tekabül eden puanı, 
Bakanlıkça da uygun görülmesi halinde ilk kredinin kullanım tarihinden itibaren azami beş 
yıl için ödenmek kaydıyla bütçe kaynaklarından karşılanabilir. Kredi kullanım tarihindeki bir hafta 
vadeli repo ihale faiz oranları dikkate alınarak destek ödemesi yapılır. Ancak, vade tarihlerindeki 
TCMB’nin bir hafta vadeli repo ihale faiz oranlarının, kredinin kullanım tarihinde geçerli olan bir 
hafta vadeli repo ihale faiz oranının altına düşmesi halinde, va de tarihlerindeki bir hafta vadeli 
repo ihale faiz oranları dikkate alınarak destek ödemesi yapılır.  
(2) Faiz veya kâr payı desteği içeren teşvik belgelerine konu yatırımlardan finansal 
kiralama yöntemiyle gerçekleştirilecek olanlar için de faiz veya kâr payı ödemelerini içeren itfa 
planı yapılması kaydıyla aynı şartlarla faiz veya kâr payı desteği öngörülebilir. 
(3) Faiz veya kâr payı desteği tutarı,  
a) Teknoloji Hamlesi Programı ve Yerel Kalkınma Hamlesi Programı kapsamında 
desteklenmesine karar verilen yatırımlarda sabit yatırım tutarının %20’sini aşmamak kaydıyla 240 
milyon TL’yi,  
b) Stratejik Hamle Programı kapsamında desteklenmesine karar verilen yatırımlarda sabit 
yatırım tutarının %15’ini aşmamak kaydıyla 180 milyon TL’yi, 
c) Öncelikli Yatırımlar Teşvik Sistemi kapsamında desteklenmesine karar verilen 
yatırımlarda sabit yatırım tutarının %10’unu aşmamak kaydıyla 24 milyon TL’yi, 
ç) Hedef Yatırımlar Teşvik Sistemi kapsamında desteklenmesine karar verilen yatırımlarda 
sabit yatırım tutarının %10’unu aşmamak kaydıyla 12 milyon TL’yi, 
geçemez. 
(4) Döviz kredisi ile gerçekleştirilecek yatırımlarda kullanılan döviz kredisinin Türk Lirası 
karşılığı, kredi kullanım tarihindeki TCMB döviz satış kuru dikkate alınarak tespit edilir. Döviz 
kredisinin faiz veya kâr payı oranının %50’si aşılmamak kaydı ile ödenecek faiz veya kâr payının, 
birinci fıkranın (a) ve (b) bentlerinde belirtilen yatırımlar için 2 puanı, (c) ve (ç)  bentlerinde 
belirtilen yatırımlar için 1 puanı dikkate alınarak yapılacak faiz veya kâr payı desteği uygulaması, 
vade tarihindeki TCMB döviz satış kuru dikkate alınarak gerçekleştirilir. 
(5) Kullanılan kredilerin faiz, kâr payı veya anaparalarının yatırımcı tarafından itfa 
planlarında belirtilen sürelerde geri ödenmemesi halinde, yapılmayan ilk ödeme ilgili aracı kurum 
9  
tarafından en kısa sürede Bakanlığa bildirilir ve Bakanlıkça ilgili döneme ait faiz veya kâr payı 
desteği ödemeleri durdurulur. Bir sonraki vade için yatırımcının kredi geri ödeme 
yükümlülüklerini yerine  getirdiğinin ilgili aracı kurumca Bakanlığa bildirilmesi halinde,  
yükümlülüğün yerine getirildiği bu dönemden itibaren  faiz veya kâr payı desteği ödemeleri 
başlangıçta öngörülen ödeme tarihlerinde herhangi bir uzatmaya gidilmeksizin tekrar başlatılır. 
Kredi geri ödemesine ait yükümlülüklerin yeniden aksaması halinde faiz veya kâr payı desteği 
ödemesine son verilir. 
(6) Teşvik belgesi kapsamındaki yatırımın bütün halinde başka bir yatırımcıya 25 inci 
madde çerçevesinde belge üzerinde unvan değişikliği yapılmak suretiyle devrine izin verilmesi ve 
aracı kurumun da kredinin bakiye kısmının yeni yatırımcıya devrini uygun görmesi halinde, 
devralan yatırımcı için faiz veya kâr payı desteği açısından bakiye haklar dikkate alınarak 
düzenlenecek yeni itfa planına gör e faiz veya kâr payı desteği ödenmesine devam edilir. Aksi 
takdirde faiz veya kâr payı desteği uygulaması durdurulur.  
(7) Aracı kurum, faiz veya kâr payı desteğine esas olan kredinin teşvik belgesi 
kapsamındaki harcamalar için kullandırılmasıyla yükümlüdü r. Kredinin amacı dışında 
kullandırıldığının tespiti halinde, Bakanlıkça ödenen faiz veya kâr payı desteği tutarına ilgili 
bankanın bu kapsamdaki krediye uyguladığı faiz veya kâr payı oranı uygulanmak suretiyle 
Bankaca tespit edilecek meblağın, finansal ki ralama şirketlerince ise ödenen faiz veya kâr payı 
desteği miktarına itfa planının düzenlenmesinde uygulanan faiz veya kâr payı oranı üzerinden 
tespit edilen tutarın beş iş günü içerisinde bütçeye gelir yazılmak üzere muhasebe birimi hesabına 
yatırılması gerekir. Aksi takdirde söz konusu meblağlar Bakanlıkça; 
a) Bankalar için TCMB nezdindeki karşılık hesabından virman yapılarak veya diğer 
hukuki yöntemler kullanılarak, 
b) Finansal kiralama şirketleri için ise 21/7/1953 tarihli ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının 
Tahsil Usulü Hakkında Kanun hükümleri uygulanarak, 
geri alınır. 
(8) Teşvik belgelerinin iptal edilmesi veya kısmi müeyyide uygulanması halinde 
yatırımcılara fazladan ödenen faiz veya kâr payı desteği tutarı na, her bir destek ödemesinin 
yapıldığı tarihten itibaren 6183 sayılı Kanunun 51 inci maddesinde belirtilen gecikme zammı 
oranları uygulanarak yatırımcıdan geri alınır. Bu hüküm, bu Karar ve daha önceki kararlara  
istinaden düzenlenen teşvik belgelerine de uygulanır. 
(9) Türkiye Yüzyılı Kalkınma Hamlesi kapsamında faiz veya kâr payı desteğinden 
faydalanan yatırımlara makine desteği sağlanmaz. 
(10) Ek-4’te yer alan makine ve teçhizat  için faiz veya kâr payı desteği  ile makine 
desteğinden faydalanma kapsamı ve koşulları tebliğ ile belirlenir.  
 
Makine desteği 
MADDE 16- (1) Talep edilmesi halinde, Türkiye Yüzyılı Kalkınma Hamlesi kapsamında 
desteklenen yatırımlar için düzenlenen teşvik belgesinin yatırım süresi içinde temin edilen ve diğer 
masraflar hariç sadece makine ve teçhizatın birim fiyatı 2 milyon Türk Lirası ve üz erinde olan 
makine ve teçhizat bedelinin %25’i yatırımcıya bütçe kaynaklarından ödenir. 
(2) Makine desteği tutarı, 
a) Teknoloji Hamlesi Programı ve Yerel Kalkınma Hamlesi Programı kapsamında 
desteklenmesine karar verilen yatırımlarda sabit yatırım tutarının %15’ini aşmamak kaydıyla 240 
milyon TL’yi,  
b) Stratejik Hamle Programı kapsamında desteklenmesine karar verilen yatırımlarda sabit 
yatırım tutarının %15’ini aşmamak kaydıyla 180 milyon TL’yi, 
geçemez. 
(3) Makine desteğinden faydalandırılan yatırımlara faiz veya kâr payı desteği sağlanmaz.  
10  
 
Türkiye Yüzyılı Kalkınma Hamlesi kapsamında yapılacak ödemeler 
MADDE 17- (1) Türkiye Yüzyılı Kalkınma Hamlesi kapsamında yapılacak faiz veya kâr 
payı desteği ve makine desteği ödemeleri, yatırım harcamasının yapıldığı yılı takip eden yıl 
Bakanlığa ibraz edilecek yatırım ilerleme raporunda belirtilen yatırım tutarı esas alınarak 
hesaplanan destek hak ediş tutarı kadar yapılır. Sadece arazi-arsa harcamaları veya diğer harcama 
kalemlerinden oluşan yatırım ilerleme raporlarına istinaden ödeme yapılmaz. 
(2) Destek hak ediş tutarı, belge kapsamı yatırım ile ilgili kabul edilen sabit yatırım tutarı 
harcamalarının, faiz veya kâr payı desteği veya makine desteğinin her bir program için belirlenen 
azami oranı kadarını ifade eder ve belirlenen üst limitlerin üzerinde olamaz. 
(3) Destek hak ediş tutarının faydalanılmayan kısmı, her yıl, bir önceki yıla ilişkin yeniden 
değerleme oranında, takvim yılı başından geçerli olmak üzere artırılır. 
(4) Destek hak ediş tutarı her yıl için kümülatif olarak hesaplanır ve ödeme tutarının destek 
hak ediş tutarının üzerinde gerçekleşmesi halinde fazladan faydalanılan tutar beşinci fıkra hükmü 
çerçevesinde geri alınır.  
(5) Teşvik belgelerin in iptal edilmesi veya kısmi müeyyide uygulanması halinde  
yatırımcılara fazladan ödenen faiz veya kâr payı desteği ve makine desteği tutarına, her bir destek 
ödemesinin yapıldığı tarihten itibaren 6183 sayılı Kanunun 51 inci maddesinde belirtilen gecikme 
zammı oranları uygulanarak yatırımcıdan geri alınır.  
 
Sigorta primi işveren hissesi desteği 
MADDE 1 8- (1) Bu Karar kapsamında desteklenen yatırımlardan, tamamlama vizesi 
yapılmış teşvik belgesinde kayıtlı istihdamı aşmamak kaydıyla; 
a) Komple yeni yatırımlarda, teşvik belgesi kapsamında gerçekleşen yatırımla sağlanan, 
b) Diğer yatırım cinslerinde, yatırımın tamamlanmasını müteakip, yatırıma başlama 
tarihinden önceki son altı aylık dönemde (mevsimsel özellik taşıyan yatırımlarda bir önceki yıla 
ait mevsimsel istihdam ortalamaları dikkate alınır) Sosyal Güvenlik Kurumuna verilen , alt 
işverenler tarafından istihdam edilen işçi sayısı da dâhil, aylık prim ve hizmet belgesinde bildirilen 
ortalama işçi sayısına teşvik belgesi kapsamında gerçekleşen yatır ımla ilave edilen istihdam için 
ödenmesi gereken sigorta primi işveren hissesinin asgari ücrete tekabül eden kısmı nın 6  ncı 
bölgede gerçekleştirilen yatırımlar için tamamı, diğer bölgelerde gerçekleştirilen yatırımlar için 
%50’si Bakanlık bütçesinden karşılanır. 
(2) Sigorta primi işveren hissesi desteği aşağıda belirtilen sürelerde uygulanır. 
 
Bölgeler Uygulama Süresi 
1 - 
2 1 yıl 
3 2 yıl 
4 4 yıl 
5 8 yıl 
6 12 yıl 
 
(3) Türkiye Yüzyılı Kalkınma Hamlesi kapsamında desteklenen yatırımlar için bu destek 
6 ncı bölgede 12 yıl, diğer bölgelerde 8 yıl süreyle uygulanır.  
(4) Sektörel teşvik sistemi kapsamında desteklenen yatırımlar için, yatırımın karakteristiği 
gereği muhtelif illerde gerçekleştirilecek yatırımlara sigorta primi işveren hissesi desteği ve sigorta 
primi desteği sağlanmaz. 
 
11  
(5) 1 inci bölge illerinden 4 üncü, 5 inci veya 6 ncı bölge il veya ilçelerine taşınan imalat 
sanayi yatırımları (NACE Rev.2.1 kodları: 10 -32 arası ve 38.2) için düzenlenen sadece nakil 
yatırım cinsindeki teşvik belgeleri kapsamında, taşınan makine ve teçhizat ile asgari 50 istihdam 
sağlanması ve taşınan makine ve teçhizatın asgari bir yıl süreyle firma aktifinde kayıtlı olduğu 
yeminli mali müşa vir raporu ile tevsik edilmesi kaydıyla bölgesel destekler sağlanır. Bu madde 
kapsamında değerlendirilen yatırımlar için bölgesel destekler dışında başka bir destek sağlanmaz 
ve bu yatırımlarda asgari yatırım tutarı şartı aranmaz. 
(6) İşveren hissesine ait  primlerin karşılanabilmesi için, işverenlerin çalıştırdıkları 
sigortalılarla ilgili olarak 31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık 
Sigortası Kanunu uyarınca aylık prim ve hizmet belgelerini yasal süresi içerisinde Sosyal Güvenlik 
Kurumuna vermesi ve sigortalıların tamamına ait sigorta primlerinin sigortalı hissesine isabet eden 
tutar ile Bakanlıkça karşılanmayan işveren hissesine ait tutarın yasal süresi içerisinde ödenmiş 
olması şarttır. İşveren tarafından ödenmesi gereken priml erin geç ödenmesi halinde, Bakanlıktan 
Sosyal Güvenlik Kurumuna yapılacak ödemenin gecikmesinden kaynaklanan gecikme zammı 
işverenden tahsil edilir. 
(7) Gemi inşa yatırımlarında tamamlama vizesi şartı aranmaksızın belge konusu geminin 
yapımında istihdam ed ilen işçiler için ödenmesi gereken sigorta primi işveren hissesinin asgari 
ücrete tekabül eden kısmı Bakanlıkça karşılanabilir. Bu destek, gemi inşası devam etse dahi teşvik 
belgesinin düzenlendiği tarihi takip eden aydan itibaren en fazla yirmi dört ay süreyle uygulanır. 
Yat, yüzer tesis ve deniz araçları da bu kapsamda değerlendirilir . Ancak, yatırım süresi ve 
sözleşmesi devam eden Savunma Sanayi i Başkanlığı ile imzalanan sözleşmeye istinaden 
gerçekleştirilecek projelerde bu destek teşvik belgesinin düzenlendiği tarihi takip eden aydan 
itibaren sözleşme süresi sonuna kadar uygulanır. Bu fıkra kapsamında sigorta primi işveren hissesi 
desteği öngörülen yatırımlara ilave olarak sadece gümrük vergisi muafiyeti sağlanır. 
(8) Sigorta primi işveren hissesi desteği veya sigorta primi desteğinin uygulanacağı teşvik 
belgesi kapsamındaki yatırıma ait tesiste, işverenin sosyal güvenlik işyeri numarası altında ilgili 
mevzuatta belirlenen alt işverenler tarafından istihdam edilen işçi sayısı da dikkate alınabilir. 
(9) Aynı işyeri sicil numarasına sahip yatırımcıya ait yatırım teşvik belgeleri kapsamındaki 
sigorta primi işveren hissesi desteği uyg ulamaları belge bazında ayrı ayrı uygulanır , birleştirme 
yapılmaz.   
(10) Sosyal Güvenlik Kurumuna yapılacak aktarımlarla ilgili usul ve esaslar Bakanlık 
tarafından belirlenir. 
 
Sigorta primi desteği 
MADDE 19- (1) Bu Karar uyarınca , 6 ncı  bölgede teşvik belgesi  kapsamında 
gerçekleştirilecek yatırımla sağlanan ilave istihdam için, tamamlama vizesi yapılan teşvik 
belgesinde kayıtlı ilave istihdam sayısını aşmamak kaydıyla, işveren tarafından Sosyal Güvenlik 
Kurumuna ödenmesi gereken sigorta primi işçi hissesinin asgari ücret e tekabül eden kısmı, 
tamamlama vizesinin yapılmasını müteakip 10 yıl süreyle işveren adına Bakanlık bütçesinden 
karşılanabilir.  
(2) Bu destekten yararlanılabilmesi için, aylık prim ve hizmet belgelerinin yasal süresi 
içerisinde Sosyal Güvenlik Kurumuna v erilmesi ve Bakanlıkça karşılanmayan işçi hissesine ait 
tutarın yasal süresi içerisinde ödenmiş olması şarttır. Bu destekten yararlanan yatırımcı tarafından 
ödenmesi gereken primlerin geç ödenmesi halinde, Bakanlıktan Sosyal Güvenlik Kurumuna 
yapılacak ödemenin gecikmesinden kaynaklanan gecikme zammı işverenden tahsil edilir. 
 
Vergi indirimi 
MADDE 20- (1) Bu Karar kapsamında desteklenen yatırımlarda, 5520 sayılı Kanunun 
32/A maddesi çerçevesinde gelir veya kurumlar vergisi; 
12  
a) Teknoloji Hamlesi Programı ve Yerel Kalkınma Hamlesi Programı kapsamında 
desteklenmesine karar verilen yatırımlarda %50 yatırıma katkı oranı,  
b) Stratejik Hamle Programı kapsamında desteklenmesine karar verilen yatırımlarda %40 
yatırıma katkı oranı, 
c) Öncelikli Yatırım lar Teşvik Sist emi kapsamında desteklenmesine karar verilen 
yatırımlarda %30 yatırıma katkı oranı, 
ç) Hedef Yatırımlar Teşvik Sistemi kapsamında desteklenmesine karar verilen yatırımlarda 
%20 yatırıma katkı oranı, 
üzerinden hesaplanan yatırıma katkı tutarına ulaşıncaya kadar %60 indirimli olarak 
uygulanır. 
(2) Yatırımcının diğer faaliyetlerinden elde edilen kazançlarına , bu maddeye göre 
hesaplanacak yatırıma katkı tutarının %50’sini geçmemek üzere  5520 sayılı Kanunun 32/A 
maddesinde belirtilen usulde indirimli gelir veya kurumlar vergisi uygulanabilir. 
(3) Arazi, arsa, royalti, yedek parça ve amortismana tâbi olmayan diğer harcamalar ile 5520 
sayılı Kanun gereği finans ve sigortacılık konularında faaliyet gösteren kurumlar, iş ortaklıkları, 
16/7/1997 tarihli ve 4283 sayılı Yap -İşlet Modeli ile Elektrik Enerjisi Üretim Tesislerinin 
Kurulması ve İşletilmesi ile Enerji Satışının Düzenlenmesi Hakkında Kanun ve 8/6/1994 tarihli 
ve 3996 sayılı Bazı Yatırım ve Hizmetlerin Yap - İşlet-Devret Modeli Çerçevesinde Yaptırılması 
Hakkında Kanun kapsamında gerçekleştirilen yatırımlar ve rödovans sözleşmesine bağlı olarak 
yapılan yatırımlar vergi indirimi desteğinden yararlanamaz. 
(4) Firma tescil tarihi teşvik belgesi düzenlenmesi için yapılan müracaat tarihinden en fazla 
bir yıl öncesinde olan yatırımcılar, talep etmeleri halinde vergi indirimi desteğinden 
faydalanmamak kaydıyla;  
a) Türkiye Yüzyılı Kalkınma Hamlesi kapsamında desteklenmesine karar verilen komple 
yeni yatırımlarda, faiz veya kâr payı desteği ya da makine desteği için  belirlenmiş olan desteğin 
sabit yatırıma oranına 5 puan ve azami tutara 60 Milyon TL eklenmek suretiyle, 
b) Öncelikli Yatırımlar Teşvik Sistemi kapsamında desteklenmesine karar verilen komple 
yeni yatırımlarda, faiz veya kâr payı desteği için belirlenmiş olan desteğin sabit yatırıma oranına 
2 puan ve azami tutara 6 Milyon TL eklenmek suretiyle, 
c) Hedef Yatırımlar Teşvik Sistemi kapsamında desteklenmesine karar verilen komple 
yeni yatırımlarda, faiz veya kâr payı desteği için belirlenmiş olan desteğin sabit yatırıma oranına 
2 puan ve azami tutara 2 Milyon 400 Bin TL eklenmek suretiyle,  
faydalanabilir. 
 
Yatırım yeri tahsisi 
MADDE 21- (1) Bakanlıkça teşvik belgesi düzenlenmiş yatırımlar için, 29/6/2001 tarihli 
ve 4706 sayılı Kanunun ek 3 üncü maddesi çerçevesinde Çevre , Şehircilik ve İklim Değişikliği  
Bakanlığınca belirlenen usul ve esaslara göre yatırım yeri tahsis edilebilir. 
(2) Türkiye Yüzyılı Kalkınma Hamlesi kapsamında teşvik belgesi düzenlenmiş yatırımlar 
için Sanayi Bölgeleri Genel Müdürlüğünce  belirlenen usul ve esaslara göre yatırım yeri tahsis i 
edilebilir. 
(3) Vergi indirimi öngörülmeyen yatırımlar ile elektrik üretimi ne yönelik yatırımlara 
yatırım yeri tahsis edilmez. 
 
Alt bölge desteğinden yararlanacak yatırımlar 
MADDE 22- (1) B u Karar kapsamında teşvik belgesi düzenlenen yatırımlar, aşağıda 
belirtilen koşullardan birini sağlamaları halinde sigorta primi işveren  hissesi desteği açısından 
bulundukları bölgenin bir alt bölgesinde sağlanan , her ikisini sağlamaları halinde bulundukları 
bölgenin iki alt bölgesinde sağlanan şart ve sürede bu destekten yararlanabilir. 
13  
a) Yatırımın organize sanayi bölgesinde veya endüstri bölgesinde gerçekleştirilmesi. 
b) Yatırımın ek-5’te belirtilen ilçelerde gerçekleştirilmesi. 
(2) 6 ncı bölgede gerçekleştirilecek yatırımlar için  birinci fıkra kapsamında sigorta primi 
işveren hissesi desteği, bölgede geçerli olan süreye iki yıl ilave edilmek suretiyle uygulanır. 
 
Kullanılmış komple tesis ve kullanılmış makine ve teçhizat ithali 
MADDE 23- (1) Bakanlıkça görevlendirilecek en az iki personelin komple tesisin 
bulunduğu ülkede yapacakları ekspertiz neticesinde , yerli üretim imkanları, teknolojik kazanım, 
ihracat katkısı kriterlerine göre Bakanlık tarafından uygun görülmesi halinde, kullanılmış komple 
tesisin teşvik belgesi kapsamında ithaline izin verilebilir. E kspertiz işleminin ulaşım giderleri 
yatırımcı tarafından karşılanır. 
(2) Teşvik belgesi kapsamında serbest bölgelerden kullanılmış komple tesis ithaline izin 
verilmez.  
(3) E k-4’te yer alan ve kullanılmış komple tesis kapsamında ithali uygun görülen 
kullanılmış veya yenileştirilmiş makine ve teçhizat KDV istisnası ve gümrük verg isi muafiyeti 
sağlanmaksızın ithal edilerek sabit yatırım tutarına dâhil edilebilir. 
(4) Orta-yüksek ve yüksek teknolojili yatırım konuları için düzenlenmiş teşvik belgeleri 
kapsamında kullanılmış ithal makine ve teçhizat temin edilebilir, ancak ek-4’te belirtilen makine 
ve teçhizat kullanılmış veya yenileştirilmiş olarak teşvik belgesi kapsamında temin edilemez.  
(5) Kullanılmış komple tesis veya kullanılmış makine ve teçhizat, vergi indirimi , makine 
desteği ve faiz veya kâr payı desteğinden faydalanamaz. 
 
Bütçeden yapılacak ödemeler 
MADDE 24- (1) Yatırımların desteklenmesi için her yıl bütçe kanunu ile ayrılan ödenek 
çerçevesinde ilgili mevzuatında öngörülen usul ve esaslar uyarınca aşağıda belirtilen ödemeler 
yapılabilir. 
a) Bu Karar uyarınca yapılacak ödemeler. 
b) Önceki dönemlere ait ilgili Bakanlar Kurulu Kararları uyarınca ödenmesi gereken 
yatırım ve işletme kredilerine ait bakiye tutarlar. 
c) Daha önceki Yatırımlarda Devlet Yardımları Hakkında Kararlarda belirtilen hükümler 
çerçevesinde ödenmesi gereken destek unsurlarına ait tutarlar. 
ç) Daha önceki Yatırımlarda Devlet Yardımları Hakkında Kararlar  da dâhil açılmış olan 
davaların aleyhte sonuçlanması nedeniyle ödenmesi gereken tutarlar ile yargılama ve cebri icra 
giderleri. 
(2) Sosyal Güvenlik Kurumuna  yapılacak ödemeler ile açılan davalar sonucu yapılacak 
ödemeler haricindekiler, TCMB aracılığıyla gerçekleştirilir. 
 
Teşvik belgesi kapsamı yatırımın devri 
MADDE 25- (1) Tamamlama vizesi yapılmamış  teşvik belgesine konu yatırımın ; bütün 
halinde başka bir yatırımcıya belge üzerinde unvan değişikliğ i yapılmak suretiyle devredilmesi 
veya mevzuat düzenlemesi ya da ortaklık yapısı değişikliği nedeniyle yatırımın b ağımsız üretim 
bölümlerine kısmi bölünmesi nedeniyle bölünen kısmın yeni bir teşvik belgesine devredilmesi    
Genel Müdürlüğün iznine tabidir. Bu durumda devralan yatırımcı teşvik belgesi kapsamında 
faydalanılmamış desteklerden faydalanmaya devam edebilir. Tamamlama vizesi yapılmış teşvik 
belgelerinin bütün olarak başka bir yatırımcıya devri uygun görülmez. 
(2) Türkiye Yüzyılı Kalkınma Hamlesi kapsamında desteklenen yatırımlar için düzenlenen 
yatırım teşvik belgesinin başka bir yatırımcıya belge üzerinde unvan değişikliği yapmak suretiyle 
devredilmesi ya da yatırımcı şirketin Borsa İstanbul Pay Piyasasında halka arz yöntemi ile 
paylarını satması hariç olmak üzere proje kapsamı yatırım tamamlanmadan hisselerini devretmesi, 
14  
ilgili programın değerlendirme komitesi kararı ve Genel Müdürlüğün iznine tabidir.  
 
Sabit kıymetlerin satışı 
MADDE 26- (1) Tamamlama vizesi yapılmamış ya da tamamlama vizesi yapılmış ancak 
tamamlama vizesi için Bakanlığa yapılan müracaat  tarihinden itibaren iki yılını doldurmamış 
teşvik belgesine konu yatırım için temin edilen sabit kıymetlerin satışı Bakanlığın iznine  tabidir.  
Bakanlık, sabit kıymet satışına ilişkin talebi yatırım bütünlüğü, asgari yatırım tutarı ve Belgenin 
düzenlenmesine mesnet teşkil eden diğer şartlar açısından değerlendirir ve talebe konu sa bit 
kıymete ilişkin sağlanan desteklerin geri alınması kaydıyla satışa izin verebilir.  
(2) 18 inci  maddenin yedinci fıkrası kapsamında desteklenen gemi inşa yatırımlarında, 
tamamlama vizesi yapılmış teşvik belgesi kapsamında inşa edilen geminin satışına izin verilmesi 
halinde teşvik belgesi kapsamında sağlanan destekler geri alınmaz. 
(3) Tamamlama vizesi için Bakanlığa yapılan müracaat tarihinden itibaren iki yılını  
doldurmuş sabit kıymetlerin satışı tamamlama vizesi yapılmış olması şartıyla serbest olup, satışa 
konu sabit kıymetler ile ilgili destekler geri alınmaz veya durdurulmaz.  
(4) Yatırımcı adına düzenlenmiş birden fazla teşvik belgesi olması durumunda, belge 
kapsamında temin edilen sabit kıymetlerin yatırımcı adına düzenlenmiş başka bir belge kapsamına 
devri, devre konu sabit kıymetlerin temin tarihlerinin devir olunan teşvik belgesi süresi içinde 
olması ve bu belge ye konu yatırım ile uyumlu olması halinde uygun görülebilir  ve bu durumda 
sadece varsa fazladan faydalanılan destekler geri alınır. 
 
Sabit kıymetlerin kiralanması 
MADDE 27- (1) Teşvik belgesi kapsamında temin edilen makine ve teçhizatın, üretilecek 
mal veya hizmetlerin teşvik belgesi sahibi yatırımcı tarafından satın alınması koşuluyla  
kiralanması veya diğer bir yatırımcıya herhangi bir ücret alınmaksızın geçici olarak verilmesi 
Bakanlığın iznine tabidir. 
(2) Teşvik belgesi kapsamı yatırımın bütün olarak işletilmek üzere başka bir firmaya 
kiralanması Bakanlığın iznine tabidir. Ancak bu durumda istihdama yönelik destekler durdurulur. 
(3) Tamamlama vizesi yapılmamış ya da tamamlama vizesi yapılmış olmakla birlikte 
tamamlama vizesi müracaat tarihi itibariyle iki yılını doldurmamış teşvik belgesine konu sabit 
kıymetlerin tamamının veya bir kısmının finansal kiralama şirketi tarafından bizzat kiracıdan satın 
alınarak (sat ve geri kirala) finansal kiralama işlemine konu edil ebilmesi, faiz veya kâr payı  
desteğinden yararlanılmaması koşulu ile Bakanlığın iznine tabidir. 
 
Yatırım yeri değişikliği  
MADDE 28- (1) Karar kapsamında desteklenen yatırımların yer değişikliği talepleri 
Bakanlıkça değerlendirilerek proje bazında sonuçlandırılır.  
(2) Yatırımların, destek süresi boyunca bulunduğu bölgede faaliyette bulunması esastır. 
Ancak, nakli talep edile n yatırımın daha az desteklendiği ya da desteklenmediği bölgelere 
taşınması durumunda varsa taşınacağı bölgede sağlanan desteği aşan kısım ile taşındığı bölgede 
sağlanmayan desteklerin ilgili mevzuat çerçevesinde geri alınması kaydıyla yatırım yeri 
değişikliği talepleri uygun görülebilir.  
(3) Tamamlama vizesi yapılmamış teşvik belgelerinde nakli talep edilen yatırımın teşvik 
belgesinin düzenlenmesine ilişkin müracaat tarihinde yürürlükt e olan mevzuat hükümlerine göre 
daha fazla destekle ndiği bölgelere taşınması durumunda , yatırıma  taşınılan yatırım yerine 
sağlanan destekler sağlanır.  
(4) Tamamlama vizesi yapılmış teşvik belgelerinde nakli talep edilen yatırımın teşvik 
belgesinin düzenlenmesine ilişkin müracaat tarihinde yürürlükte olan mevzuat hükümlerine göre 
daha fazla desteklendiği bölgelere taşınması durumunda naklin uygun görülmes i halinde destek 
15  
unsurları revize edilmez.   
(5) Bu madde hükümleri daha önceki kararlara göre düzenlenmiş teşvik belgeleri için de 
uygulanır. 
 
Yatırım süresi, teşvik belgesinin revizesi ve tamamlama vizesi 
MADDE 29- (1) Yatırımın başlangıç tarihi, teşvik belgesi için Bakanlığa müracaat 
tarihidir. 
(2) Teşvik belgesine konu yatırımın tamamlanması için gerekli süre yatırımcı tarafından 
Bakanlığa sunulur. Bu sürenin 3 yıldan uzun olması halinde Bakanlık yatırım süresini 3 yıla kadar 
düşürebilir. Teşvik belgesi kapsamındaki yatırımların öngörülen sürede gerçekleştirilmesi esastır. 
Yatırımın öngörülen sürede gerçekleştirilememesi hâlinde, teşvik belgesinde kayıtlı ilk sürenin 
yarısı kadar ek süre verilebilir. 
 (3) İlgili mevzuatı gereği kamu kurum ve kuruluşlarından alınması gerekli izin ve ruhsat 
gibi belgelerin temin edilememesi veya kamu kurum ve kuruluşlarının uygulamaları sonucu 
yatırımcıların faaliyetlerini durdurmaları veya yürütememeleri, yatırım süresi içerisinde 
gerçekleşecek mücbir sebep veya fevkalade hâl durumu nedeniyle yatırımın belgede kayıtlı süre 
içerisinde gerçekleştirilemediğinin yatırımcılar tarafından tevsik edilmesi hâlinde Bakanlıkça bu 
durum göz önünde bulundurularak ilave süre verilebilir. 
(4) Teşv ik belgesinde kayıtlı olan değerlerd e ya da teşvik belgesi kapsamında 
değerlendirilecek harcamalara ilişkin yatırımın her aşamasında tevsik edilen bilgi ve belgelere 
istinaden yapılacak değerlendirme sonucunda Genel Müdürlük tarafından değişiklik yapılabilir. 
(5) Yatırımcı, öngörülen süre veya ek süre bitimini müteakip üç ay içinde yatırımın 
tamamlama vizesinin yapılması için  Bakanlığa müracaat eder. Müracaat edilmemesi halinde, 
Bakanlıkça yatırımcıya tamamlama vizesi müracaatında bulunulması için bildirimd e bulunulur. 
Bildirim tarihini müteakip iki ay içerisinde tamamlama vizesi için müracaatta bulunulmaması 
halinde 32 nci  madde kapsamında teşvik belgesi iptal edi lir. Bu süre içerisinde müracaat 
edilmemesi ve daha sonra teşvik belgesinin herhangi bir nedenle iptal edilmesi veya kısmi 
müeyyide uygulanması durumunda geçen süreden kaynaklanan cezanın sorumluluğu yatırımcıya 
aittir. Bu hüküm, bu Karar ve daha önceki kararlara istinaden düzenlenen teşvik belgelerine de 
uygulanır. 
(6) Yatırım tamamlama vizes i, yatırım yerinde Genel Müdürlük personelince 
gerçekleştirilecek tamamlama ekspertizi neticesinde gerçekleştirilir. Daha önceki kararlara 
istinaden düzenlenen teşvik belgeleri de dâhil olmak üzere; yatırımların tamamlama ekspertizi için 
kalkınma ajansları, Bakanlık il müdürlükleri, Küçük ve Orta Ölçekli İşletmeleri Geliştirme ve 
Destekleme İdaresi Başkanlığı (KOSGEB) il müdürlükleri görevlendirilebilir. Genel Müdürlükçe 
uygun görülen yatırımlar için, daha önceki kararlara istinaden düzenlenen teşvik belgeleri de dâhil 
olmak üzere tamamlama vizesi işlemleri yeminli mali müşavirlerce düzenlenecek rapora istinaden 
de yapılabilir. 
(7) Daha önceki kararlara istinaden düzenlenen teşvik belgeleri de dahil olmak üzere, 
ekspertiz işlemleri için görevlendirilecek personelin her birine ödenecek ekspertiz ücreti 1.000 
Türk Lirasıdır. Bu görevlendirmelerde ekspertiz ücreti, yol ve konaklama giderleri yatırım cı 
tarafından karşılanır. Tamamlama ekspertizi için görevlendirilen merciler tarafından 
yatırımcılardan, başka hiçbir ad altında ilave ücret talep edilemez. 
(8) Tamamlama vizesi aşamasında yatırımın kısmen veya tamamen destek şartlarını 
sağlayamadığının tespit edilmesi halinde, teşvik belgesi düzenlenmesine ilişkin müracaat tarihinde 
geçerli olan mevzuat hükümlerin e uygun olması şartıyla destekler revize edilebilir . Bu durumda 
varsa fazladan faydalanılan destekler 6183 sayılı Kanun hükümleri çerçevesinde yatırımcıdan geri 
alınır. 
 
16  
(9) Genel Müdürlük, teşvik belgesi kapsamında gerçekleştirilen yatırımlar ile ilgili olarak 
yatırım süresi içerisinde ya da sonrasında , tespitte bulunmak veya tamamlandığı tespit edilen 
yatırımlar ile ilgili olarak resen tamamlama vizesi işlemi yapmak üzere inceleme yapabilir ya da 
altıncı fıkrada belirtilen kurumları görevlendirebilir.  
 
Uygulama 
MADDE 30- (1) Teşvik belgesinde öngörülen destek unsurlarının ilgili kurum ve 
kuruluşlar tarafından uygulanması zorunludur. 
(2) Bakanlık, tebliğler ile belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde bu Karar kapsamındaki 
uygulamaya yönelik bazı işlemleri diğer kurum ve kuruluşlar aracılığı ile yürütebilir. 
 
Yetki ve denetim 
MADDE 31- (1) Bu Kararın uygulanmasını teminen Bakanlık; 
a) Uygulamaya ilişkin usul ve esasları belirlemeye, talimat vermeye, 
b) Makroekonomik politikalar ve gelişen şartları göz önünde bulundurarak gerekli 
tedbirleri almaya ve bu yönde düzenlemeler yapmaya, 
c) İlgili kişi, kurum ve kuruluşlardan gerekli görülen her türlü ilave bilgi, belge, görüş, 
izin, ruhsat vb. istemeye, 
ç) Bu Kararda öngörülen hâller dışında kalan özel durumları inceleyip sonuçlandırmaya, 
görüş vermeye, mücbir sebep ve fevkalade hal durumlarının varlığı hâlinde teşvik belgesi ile ilgili 
gerekli işlemleri yapmaya ve uygulamada ortaya çıkacak ihtilafları çözmeye, 
d) Teşvik belgesinde öngörülen şartlara uyulup uyulmadığını denetlemeye ve denetim 
sonuçlarına göre gerekli tedbirleri almaya, 
yetkilidir. 
(2) Denetim sırasında, denetim görevlilerinin yatırımla ilgili  her türlü bilgi ve belgeyi 
inceleme taleplerinin karşılanması, talep edilmesi halinde belgelerin onaylı örneklerinin verilmesi 
ve mahallinde incelemeye izin verilmesi zorunludur. 
 
Müeyyide 
MADDE 32- (1) Bu Karar ve ilgili diğer mevzuatta belirlenen hükümlere aykırı davranan, 
teşvik belgesindeki kayıt ve koşulları yerine getirmeyen, teşvik belgesi ile diğer belgelerde tahrifat 
yapan, sahte ve muhteviyatı itibarıyla yanıltıcı belge düzenleyen veya kullanan, yanlış ve yanıltıcı 
bilgi veren, diğer kurum, kuruluş veya firmalara karşı yükümlülüklerin yerine getirilmemesi 
nedeniyle icra veya iflas yoluyla yapılan işlemler de dâhil belge kapsamındaki makine ve teçhizatı 
öngörülen sürelerden önce satan veya satılmasına sebebiyet veren, teşvik belgesinde öngörül en 
sürede yatırımları  ve ekosistem geliştirme planını tamamlamayan , belirlenen asgari yatırım 
tutarlarına uymayan yatırımcıların teşvik belgeleri ikinci fıkra hükmü saklı kalmak kaydıyla iptal 
edilir. 
(2) Yatırımcının mükellefiyetlerini kısmen yerine getir mediği ancak, belge iptalinin de 
gerekmediği durumlarda belge kapsamında sağlanan destekler in ilgili  kısmı müeyyide 
uygulanarak geri alınır. 
(3) Teşvik belgelerinin iptal edilmesi veya kısmi müeyyide uygulanması halinde sağlanan 
destekler 6183 sayılı Kanun hükümleri çerçevesinde yatırımcıdan geri alınır. 
(4) Yatırımcının mükellefiyetlerini yerine getirmemesi hâlinde uygulanacak olan 
müeyyidelerden finansal kiralamaya konu makine ve teçhizata tekabül eden bölümü, kısmen veya 
tamamen finansal kiralama şirketlerine de uygulanabilir. 
 
 
 
17  
Diğer desteklerden yararlanma 
MADDE 33- (1) Bu Karar kapsamındaki destek unsurlarından yararlanan yatırımlar, diğer 
kamu kurum ve kuruluşlarının desteklerinden yararlanamaz. Diğer kamu kurum ve kuruluşlarının 
desteklerinden yararlanılan veya yararlanılacak yatırım lar için, bu Karar kapsamındaki 
desteklerden yararlanmak üzere Bakanlığa müracaat edilemez. Bu madde hükmüne aykırı 
davranılması halinde, bu Karar kapsamında yararlanılan destekler ilgili mevzuat çerçevesinde geri 
alınır. Ancak, diğer kamu kurum ve kuruluşlarının sadece sübvansiyonlu kredi desteğinden veya 
yatırım kapsamında kullanılan krediyle ilgili başka bir desteğinden yararlanan yatırımlar, söz 
konusu krediye bu Karar kapsamında yer alan faiz veya kâr payı desteğ i veya makine desteği  
sağlanmaması kaydıyla, bu Karar kapsamındaki diğer destek unsurlarından yararlandırılabilir. Bu 
imkân daha önceki kararlara istinaden düzenlenen teşvik belgeleri de dâhil olmak üzere 
tamamlama vizesi yapılmamış teşvik belgelerine de uygulanır. 
(2) Teknoloji Hamlesi Programı kapsamında desteklenmesine karar verilen yatırımlar, 
ilgili mevzuatları uyarınca, KOSGEB ve/veya TÜBİTAK tarafından da doğrudan desteklenebilir. 
Bu yatırımlarda, KOSGEB, TÜBİTAK veya diğer kamu kurum ve kuruluşları tarafından sağlanan 
desteklerden yararlanılarak gerçekleştirilen yatırım harcamaları, yatırım teşvik belgesine konu 
yatırımın bütünlüğünün sağlanması kapsamında değerlendirilebilir. 
 
Yürürlükten kaldırılan mevzuat 
MADDE 34- (1) 15/6/2012 tarihli ve 20 12/3305 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile 
yürürlüğe konulan Yatırımlarda Devlet Yardımları Hakkında Karar  ve 2/1/2018 tarihli ve 
2018/11201 sayılı  Bakanlar Kurulu Kararı ile yürürlüğe konulan Cazibe Merkezleri Programı 
Kapsamında Yatırımların Desteklenmesi Hakkında Karar yürürlükten kaldırılmıştır. 
 
Sonuçlandırılmamış müracaatlar 
GEÇİCİ MADDE 1- (1) Bu Kararın yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla sonuçlandırılmamış 
müracaatlar, müracaat tarihinde yürürlükte bulunan kararlar çerçevesinde sonuçlandırılır. Ancak, 
yeni teşvik belgesi düzenlenmesine ilişkin müracaatlar, talep edilmesi halinde bu Karara istinaden 
değerlendirilir. 
 
Daha önceki kararlara ilişkin uygulama 
GEÇİCİ MADDE 2- (1) Bu Kararın yürürlüğe girdiği tarihten önceki kararlara istinaden 
düzenlenen teşvik belgeleri ile ilgili uygulamalara, teşvik belgesinin dayandığı karar ve ilgili diğer 
kararlar çerçevesinde devam olunur.  
(2) Daha önceki kararlara istinaden düzenlenen  teşvik belgeleri kapsamında temin edilen 
makine ve teçhizatın bu Karara istinaden düzenlenen teşvik belgesine devri yapılamaz. Ancak, 
mevzuat düzenlemesi ya da ortaklık yapısı değişikliği nedeniyle yatırımın bağımsız üretim 
bölümlerine bölünmesi nedeniyle bölünen kısmın bu Karar kapsamında yeni bir teşvik belgesine 
devredilmesine, varsa fazladan faydalanılan desteğin geri alınması kaydıyla izin verilebilir. 
(3) Bu Karar kapsamında desteklenmeyen yatırım konularında daha önceki kararlara 
istinaden düzenlenmiş ve tamamlama vizesi yapılmamış teşvik belgelerine ilişkin kapasite artışına 
yol açacak makine ve teçhizat ilavesi yapılamaz. 
 
6/2/2023 tarihinde meydana gelen depremlerden etkilenen ilçelerde uygulama 
GEÇİCİ MADDE 3- (1) 6/2/2023 tarihinde meydana gelen depremler dolayısıyla genel 
hayata etkili afet bölgesi kabul edilen ve 2018/11201 sayılı Cazibe Merkezleri Programı 
Kapsamında Yatırımların Desteklenmesi Hakkında Kararın ek-2’sinde belirtilen ilçelerde 
yapılacak yatırımlar için 31/12/2 026 tarihine kadar yapılacak müracaatlara istinaden düzenlenen 
teşvik belgeleri kapsamında 6 ncı bölgede uygulanan destekler aynı oran, miktar, süre ve şartlarda 
18  
sağlanır. Bu kapsamda desteklenecek imalat sanayi i yatırımları (NACE Rev.2.1 kodları: 10 -32 
arası ve 38.2) için 5 inci maddenin birinci fıkrasında belirtilen şart aranmaz. 
 
Cazibe Merkezleri Programı kapsamında yer alan illerde uygulama 
GEÇİCİ MADDE 4- (1) 2018/11201 sayılı Kararın ek-1’inde belirtilen illerde yer alan 
organize sanayi bölge leri ve endüstri bölgeleri ile Sivas Demirağ Organize Sanayi Bölgesi nde 
yapılacak imalat sanayii yatırımları (NACE Rev.2.1 kodları: 10-32 arası ve 38.2) için, 31/12/2026 
tarihine kadar yapılacak müracaatlara istinaden düzenlenen teşvik belgeleri kapsamında 6 ncı 
bölgede uygulanan destekler aynı oran, miktar, süre ve şartlarda sağlanır. 
 
Süresi sona eren desteklere ilişkin uygulama 
GEÇİCİ MADDE 5 - (1) 2012/3305 sayılı Kara r döneminde düzenlenen ve 6 ncı bölge 
için belirlenen sürede sigorta primi işveren hissesi desteği veya varsa sigorta primi desteği 
sağlanmış ve uygulama süresi sona eren yatırım teşvik belgesi sahibi yatırımcının talebi halinde, 
desteğin sona erdiği ay dâhil önceki 12 aylık dönemde ilgili teşvik belgesi kapsamı yatırım için 
uygulama yapılan işyeri sicil numarası altında istihdam edilenlerin aylık ortalamasının altına 
düşülmediği aylar için uygulanmak ve ilgili teşvik belgesinde belirtilen ilave istihdam sayısını 
geçmemek üzere teşvik belgesi üzerinde herhangi bir işlem yapılmaksızın sigorta primi işveren 
hissesi ve varsa sigorta primi desteği uygulama süresi 31/12/2028 tarihine kadar uzatılır. Bu fıkra 
kapsamındaki destek uygulamasına, uygulamaya ilişkin bilgilerin Sosyal Güvenlik Kurumuna 
bildirilmesini takip eden aydan itibaren başlanır.  
 
Yürürlük 
MADDE 35- (1) Bu Kararın; 
a) 5 inci maddesinin on birinci, on ikinci , on üçüncü  ve on dördüncü fıkraları 1/1/2026 
tarihinde, 
b) Diğer hükümleri yayımı tarihinde, 
yürürlüğe girer. 
 
Yürütme 
MADDE 36- (1) Bu Karar hükümlerini Sanayi ve Teknoloji Bakanı yürütür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19  
EK-1 
TEKNOLOJİ SINIFLANDIRMASINA GÖRE YATIRIM KONULARI 
 
 
 
 NACE Rev. 
2.1. Kodu Tanım 
Yüksek Teknolojili 
Ürünler 
21 Temel eczacılık ürünlerinin ve eczacılığa ilişkin 
preparatların (müstahzarların) imalatı 
26 Bilgisayarların, elektronik ve optik ürünlerin imalatı 
30.3 Hava ve uzay araçları ve ilgili makinelerin imalatı 
Orta - Yüksek 
Teknolojili Ürünler 
20 Kimyasalların ve kimyasal ürünlerin imalatı 
25.3 Silah ve mühimmat (cephane) imalatı 
27 Elektrikli teçhizat imalatı 
28 Başka yerde sınıflandırılmamış makine ve ekipman 
imalatı 
29 Motorlu kara taşıtı, treyler (römork) ve yarı treyler (yarı 
römork) imalatı 
30.2 Demir yolu lokomotifleri ve vagonlarının imalatı 
30.4 Askeri kara savaş araçlarının imalatı 
30.9 Başka yerde sınıflandırılmamış ulaşım araçlarının 
imalatı 
32.5 Tıbbi ve dişçilik ile ilgili araç ve gereçlerin imalatı 
 
  
20  
EK-2 
 
YATIRIM TEŞVİK UYGULAMALARINDA BÖLGELER 
 
1. Bölge 2. Bölge 3. Bölge 4. Bölge 5. Bölge 6. Bölge 
Ankara Aydın Adana Afyonkarahisar Bartın Adıyaman 
Antalya Balıkesir Bilecik Aksaray Bayburt Ağrı 
Bursa Bolu Burdur Amasya Çankırı Ardahan 
Eskişehir Çanakkale Düzce Artvin Erzurum Batman 
İstanbul Denizli Gaziantep Çorum Giresun Bingöl 
İzmir Edirne Isparta Elâzığ Hatay Bitlis 
Kocaeli Kayseri Karabük Erzincan Kahramanmaraş Diyarbakır 
Muğla Konya Karaman Kastamonu Kilis  Gümüşhane 
 Manisa Kırıkkale Kırşehir Niğde  Hakkâri 
 Mersin Kırklareli Malatya Ordu  Iğdır 
 Sakarya Kütahya Sivas Osmaniye  Kars 
 Tekirdağ Nevşehir  Sinop  Mardin 
 Yalova Rize  Tokat  Muş 
  Samsun  Tunceli  Siirt 
  Trabzon  Yozgat  Şanlıurfa 
  Uşak   Şırnak 
  Zonguldak   Van 
 
21  
EK-3 
 
DESTEKLERDEN FAYDALANABİLECEK SEKTÖRLER VE ŞARTLAR 
 
Kod Tanım ŞARTLAR 
A TARIM, ORMANCILIK VE BALIKÇILIK   
01.19.99 Başka yerde sınıflandırılmamış tek yıllık diğer bitkisel ürünlerin yetiştirilmesi  
1) Sera Yatırımlarında; 
a) 1 ve 2. Bölgelerde asgari 20 dekar, 
b) 3. Bölgede asgari 15 dekar, 
c) 4 ve 5. Bölgelerde asgari 10 dekar, 
d) 6. Bölgede asgari 5 dekar ve üzeri olması şartı aranır. 
 
2) Yapay ışıkla fotosentez sağlanan kontrollü bitkisel 
üretim yatırımlarında katmanlarının toplam alanının 
asgari 1.000 m2 olması şartı aranır. 
 
Diğer yatırımlar desteklenmez. 
01.41.31 Sütü sağılan büyükbaş hayvan yetiştiriciliği (sütü için inek ve manda yetiştiriciliği)  
a) 1, 2 ve 3. Bölgelerde asgari 500 adet/dönem damızlık 
veya süt yönlü büyükbaş hayvan yetiştiriciliği şartı 
aranır. 
b) 4 ve 5. Bölgelerde asgari 300 adet/dönem damızlık 
veya süt yönlü büyükbaş hayvan yetiştiriciliği şartı 
aranır. 
c) 6. Bölgede asgari 150 adet/dönem damızlık veya süt 
yönlü büyükbaş hayvan yetiştiriciliği şartı aranır. 
 
Ayrıca, tevsi ve komple yeni yatırım cinsindeki 
yatırımlar, yem bitkileri yetiştiriciliği ve/veya yem 
tesisi ve/veya süt işleme yatırımları ile entegre edilebilir. 
01.42.09 Diğer sığır ve manda yetiştiriciliği (sütü için yetiştirilenler hariç) 
a) 1, 2, 3, 4 ve 5. Bölgelerde asgari 500 adet/dönem et 
yönlü büyükbaş hayvan yetiştiriciliği şartı aranır. 
b) 6. Bölgede asgari 150 adet/dönem et yönlü büyükbaş 
hayvan yetiştiriciliği şartı aranır. 
 
Ayrıca, tevsi ve komple yeni yatırım cinsindeki 
yatırımlar; yem bitkileri yetiştiriciliği ve/veya yem 
tesisi ve/veya kesimhane yatırımları ile entegre 
edilebilir. 
22  
01.45.01 Koyun ve keçi (davar) yetiştiriciliği (işlenmemiş süt, kıl, tiftik, yapağı, yün vb. üretimi dahil)  
a) 1, 2 ve 3. Bölgelerde asgari 2.500 adet/dönem 
damızlık veya et yönlü veya süt yönlü küçükbaş hayvan 
yetiştiriciliği şartı aranır. 
b) 4 ve 5. Bölgelerde asgari 1.500 adet/dönem damızlık 
veya et yönlü veya süt yönlü küçükbaş hayvan 
yetiştiriciliği şartı aranır. 
c) 6. Bölgede asgari 1.000 adet/dönem damızlık veya et 
yönlü veya süt yönlü küçükbaş hayvan yetiştiriciliği şartı 
aranır. 
 
Ayrıca, tevsi ve komple yeni yatırım cinsindeki 
yatırımlar; yem bitkileri yetiştiriciliği ve/veya yem 
tesisi ve/veya et yönlü küçükbaş hayvan yetiştiriciliği 
yatırımları kesimhane ve/veya süt yönlü küçükbaş 
hayvan yetiştiriciliği yatırımları süt işleme yatırımları ile 
entegre edilebilir. 
01.47.01 
01.47.03 
Kümes hayvanlarının yetiştirilmesi (tavuk, hindi, ördek, kaz ve beç tavuğu vb.)  
Kümes hayvanlarından yumurta üretilmesi 
a)  Damızlık kümes hayvanları yetiştiriciliğinin 
kuluçkahane ile entegre olması şartı aranır. 
b) 1, 2, 3, 4 ve 5. Bölgelerde asgari 200.000 adet/dönem 
et yönlü kümes hayvanları yetiştiriciliğinin kesimhane 
ile entegre olması şartı aranır. 
c)  6. Bölgede asgari 100.000 adet/dönem et yönlü 
kümes hayvanları yetiştiriciliğinin kesimhane ile entegre 
olması şartı aranır. 
d) 1, 2, 3, 4 ve 5. Bölgelerde asgari 200.000 adet/dönem 
yumurta yönlü kümes hayvanları yetiştiriciliği şartı 
aranır. 
e) 6. Bölgede asgari asgari 100.000 adet/dönem yumurta 
yönlü kümes hayvanları yetiştiriciliği şartı aranır. 
 
Ayrıca, tevsi ve komple yeni yatırım cinsindeki 
yatırımlar; yem tesisi ve/veya et yönlü kümes hayvanları 
yetiştiriciliği yatırımları ileri işleme ve/veya soğuk hava 
deposu, yumurta yönlü kümes hayvanları yetiştiriciliği 
yatırımları soğuk hava deposu ve/veya yumurta tasnif-
paketleme yatırımları ile entegre edilebilir. 
03.2 Su ürünleri yetiştiriciliği Tevsi ve komple yeni yatırım cinsindeki yatırımlar, balık 
yemi tesisi ile entegre edilebilir. 
23  
B MADENCİLİK VE TAŞ OCAKÇILIĞI 
Maden Kanununda tanımlanan I.  grup madenler, altın 
madenciliği, mıcır yatırımları ve rödovans  sözleşmesine 
istinaden gerçekleştirilecek madencilik yatırımları hariç 
olmak üzere müracaat sahibi firma adına düzenlenmiş 
işletme ruhsatı ve işletme iznine haiz maden istihraç 
yatırımları ve/veya maden işleme yatırımları , Maden 
Kanununa istinaden düzenle nmiş geçerli arama ruhsatı 
veya sertifikasına sahip yatırımcıların ruhsatlı sahalarında 
yapacağı maden arama yatırımları  ile ham petrol ve 
doğalgaz çıkarımı yatırımları  desteklenir. II.grup  
madenlerde istihraç yatırımları, aynı il sınırları içinde ve 
işleme yatırımları ile entegre olması kaydıyla 
desteklenebilir. Ancak, İstanbul ilinde gerçekleştirilecek 
yatırımlar desteklenmez.  
C İMALAT   
10.1 Etin işlenmesi ve saklanması ile et ürünlerinin imalatı 10.12.04 hariç 
10.20 Balık, kabuklu deniz hayvanları ve yumuşakçaların işlenmesi ve saklanması  
10.20.06 ve 10.20.08 hariç 
10.3 Sebze ve meyvelerin işlenmesi ve saklanması Sadece sarartma ve mumlama işlemi içeren meyve 
ve/veya sebze yatırımları desteklenmez. 
10.4 Bitkisel ve hayvansal sıvı ve katı yağların imalatı 10.41.11 hariç 
10.5 Süt ürünleri ve yenilebilir buz imalatı  5 ton/gün altındaki kapasiteye sahip süt işleme 
yatırımları desteklenmez 
10.61.01 Kahvaltılık tahıl ürünleri ile diğer taneli tahıl ürünlerinin imalatı (buğday, yulaf, mısır, çavdar vb. 
ezmeleri ile mısır gevreği ve patlamış mısır dahil) 
  
10.61.07 Ön pişirme yapılmış veya başka şekilde hazırlanmış tane halde hububat imalatı (bulgur dahil, 
mısır hariç) 
  
10.61.90 Dövülmüş diğer tahıl ürünlerinin imalatı (bulgur ve irmik hariç) 
  
10.62.05 Glüten imalatı   
10.62.06 Mısır yağı imalatı   
10.72 Peksimet, bisküvi, dayanıklı pastane ürünleri ve kek imalatı Kadayıf ve yufka üretimi konusundaki yatırımlar 
desteklenmez. 
10.73 Makarna, şehriye, kuskus ve benzeri unlu mamullerin imalatı   
24  
10.8 Diğer gıda maddelerinin imalatı 
Küp şeker üretimi, 10.89.01 ve 100 Milyon TL 
üzerindeki tevsi ve modernizasyon yatırımları hariç 
olmak üzere 10.83.01 kodları desteklenmez. 
10.92 Ev hayvanları için hazır gıda imalatı   
11 İçeceklerin imalatı 11.01.01, 11.01.02, 11.05 ve 11.06 hariç 
13 Tekstil ürünlerinin imalatı 
500 Milyon TL üzerindeki modernizasyon yatırımları 
hariç olmak üzere 13.10.12 ve 100 Milyon TL 
üzerindeki modernizasyon yatırımları hariç olmak üzere 
13.92.06 kodları desteklenmez. 
14 Giyim eşyalarının imalatı   
15 Diğer malzemelerden deri ve ilgili ürünlerin imalatı Derinin tabaklanmasına yönelik yatırımlar sadece 
organize sanayi bölgelerinde teşvik edilir. 
16 Ağaç, ağaç ürünleri ve mantar ürünleri imalatı (mobilya hariç); saz, saman ve benzeri 
malzemelerden örülerek yapılan eşyaların imalatı 
16.11.03 hariç 
17 Kağıt ve kağıt ürünlerinin imalatı 
6 ncı bölge yatırımları hariç olmak üzere sadece kağıt 
hamurundan başlayan asgari 30 Milyon TL tutarındaki 
yatırımlar desteklenir. 17.21, 17.22.04, 17.24 
kodlarından yapılacak yatırımlarda kağıt hamurundan 
başlama şartı aranmaz. 
18 Kayıtlı medyanın basılması ve çoğaltılması Sabit yatırım tutarı 100 Milyon TL ve üzerindeki tevsi 
ve modernizasyon yatırımları desteklenir. 
19 Kok kömürü ve rafine edilmiş petrol ürünleri imalatı   
20 Kimyasalların ve kimyasal ürünlerin imalatı   
21 Temel eczacılık ürünlerinin ve eczacılığa ilişkin preparatların (müstahzarların) imalatı 
 
22.1 Kauçuk ürünlerin imalatı 22.11.19 hariç 
22.2 Plastik ürünlerin imalatı Sabit yatırım tutarı 100 Milyon TL ve üzerindeki 
yatırımlar desteklenir. 
23 Diğer metalik olmayan mineral ürünlerin imalatı 23.12.03, 23.32, 23.5, 23.6, 23.7 ve 23.99.05 hariç 
24.10.05 Sıcak haddelenmiş demir veya çelikten bar ve çubukların üretilmesi (inşaat demiri dahil)  Sadece parlatılmış çubuk üretimi desteklenir. 
24.10.08 
Demir cevherinin doğrudan indirgenmesiyle elde edilen demirli ürünler ve diğer sünger demir 
ürünlerinin imalatı ile elektroliz veya diğer kimyasal yöntemlerle istisnai saflıkta demir 
üretilmesi 
  
24.10.12 Ferro alaşımların imalatı (ferro manganez, ferro silisyum, ferro siliko manganez, ferro  krom ve 
diğerleri) Yüksek karbonlu ferro manganez hariç. 
25  
24.4 Değerli ana metaller ve diğer demir dışı metallerin imalatı   
24.5 Metal döküm sanayii   
25 Fabrikasyon metal ürünleri imalatı (makine ve teçhizat hariç)   
26 Bilgisayarların, elektronik ve optik ürünlerin imalatı 
Fotovoltaik güneş paneli üretimi yatırımları, üretim 
süreci ingot dilimleme aşamasından veya öncesindeki 
bir aşamadan başlayarak üretilen güneş hücresi ile 
entegre olması halinde ve hücre üretim kapasitesini 
aşmamak kaydıyla desteklenebilir 
27 Elektrikli teçhizat imalatı   
28 Başka yerde sınıflandırılmamış makine ve ekipman imalatı   
29 Motorlu kara taşıtı, treyler (römork) ve yarı treyler (yarı römork) imalatı  29.20.06 hariç 
30 Diğer ulaşım araçlarının imalatı 
Tersane yatırımları ve 30.99.02 kodundaki yatırımlar 
hariç. Yat inşa yatırımlarında yat boyunun asgari 24 
metre olması şartı aranır. 
31 Mobilya imalatı 31.00.06 ve 31.00.09 hariç 
32 Diğer imalatlar 32.99.18, 32.99.19 ve 32.99.99 hariç 
33.12.03 Motor ve türbinlerin onarım ve bakımı (hidrolik, rüzgar, gaz, su, buhar türbinleri) (gemi ve tekne 
motorları, motorlu kara taşıtı ve motosiklet motorları hariç)   
33.16 Sivil hava taşıtları ve uzay araçlarının onarım ve bakımı   
33.17.01 Demir yolu lokomotiflerinin ve vagonlarının onarım ve bakımı   
D ELEKTRİK, GAZ, BUHAR VE İKLİMLENDİRME ÜRETİMİ VE DAĞITIMI    
35.11 
35.12 
Yenilenemeyen kaynaklardan elektrik üretimi 
Yenilenebilir kaynaklardan elektrik üretimi 
Doğalgaza veya ithal kömüre dayalı elektrik enerjisi 
üretimi hariç olmak üzere elektrik enerjisi üretimi 
yatırımları desteklenir. Güneş enerjisinden elektrik 
üretimi yatırımlarında; modernizasyon niteliğindeki 
yatırımlar ile 240 KW altı kapasitedeki (çatı dâhil) güneş 
enerjisinden elektrik üretimi yatırımlar desteklenmez. 
35.14.06 Elektrik enerjisinin dağıtımı (üretim kaynağından veya iletim sisteminden son kullanıcıya iletim 
sistemiyle taşınan elektrik enerjisi dağıtım sisteminin işletilmesi)   
35.15.01 Elektrikli araçlar ve elektronik cihazlar için şarj istasyonlarının işletilmesi Tebliğ ile belirlenecek şartları sağlayan yatırımlar 
desteklenir. 
35.16 Elektriğin depolanması  
35.22.01 Ana şebeke üzerinden gaz yakıtların dağıtımı (her çeşit gazlı yakıtın, ana boru sistemiyle dağıtımı 
ve tedariki)  
26  
35.24 Gazın depolanması (şebeke tedarik hizmetlerinin bir parçası olarak)  
E SU TEMİNİ; KANALİZASYON, ATIK YÖNETİMİ VE İYİLEŞTİRME FAALİYETLERİ    
38 Atık toplama, geri kazanım ve bertaraf faaliyetleri 
 
38.11.02 hariç 
H ULAŞTIRMA VE DEPOLAMA   
49.1 Demir yolu ile yolcu taşımacılığı   
49.2 Demir yolu ile yük taşımacılığı   
49.5 Boru hattı taşımacılığı  
50.10.13 Kıyı sularında yolcuların feribotlarla, kruvaziyer gemilerle ve teknelerle taşınması (deniz 
otobüsleri işletmeciliği dahil; uluslararası denizler ile göl ve nehirlerde yapılanlar hariç)  Gezinti amaçlı olanlar hariç 
50.10.16 Uluslararası denizlerde yolcuların gemilerle taşınması   
50.20 Deniz ve kıyı sularında yük taşımacılığı 50.20.22 hariç 
50.30.08 İç sularda yolcu taşımacılığı (nehir, kanal ve göllerde yapılanlar, vb.) (gezinti amaçlı olanlar 
dahil) Gezinti amaçlı olanlar hariç 
50.40 İç sularda yük taşımacılığı 50.40.07 hariç 
51 Hava yolu taşımacılığı 51.10.02 ve 51.10.03 hariç 
52.10.02 Frigorifik depolama ve antrepoculuk faaliyetleri (bozulabilir gıda ürünleri dahil dondurulmuş 
veya soğutulmuş mallar için depolama) 
Sadece 1.000 m2 üzeri soğuk hava deposu yatırımları 
desteklenir. 
52.10.03 Hububat depolama ve antrepoculuk faaliyetleri (hububat silolarının işletilmesi vb.)  Sadece lisanslı depoculuk faaliyetleri desteklenir 
52.10.04 Petrol, petrol ürünleri, kimyasallar vb. depolama ve antrepoculuk faaliyetleri (gaz hariç)    
52.22.06 
Su yolu taşımacılığını destekleyici olarak liman ve su yollarının işletilmesi (limanların, 
iskelelerin, rıhtımların, su yolu havuzlarının, deniz terminallerinin vb. işletilmesi) (deniz feneri, 
fener dubası vb. işletilmesi hariç) 
  
52.22.08 Deniz ve kıyı suları ile iç sularda kılavuzluk ve rıhtıma yanaştırma faaliyetleri (geminin 
havuzlanması ve havuzdan çıkarılması dahil)   
52.23.03 Havaalanı yer hizmet faaliyetleri (kargo ve bagaj yükleme boşaltma hizmetleri hariç)    
52.23.04 Havaalanı işletmeciliği (uçak pisti işletme, yolcu terminali ve havayolu şirketlerinin kendi bilet 
satış hizmetleri dahil; havaalanı yer hizmetleri ve bilet acentelerinin faaliyetleri hariç)    
27  
52.24 Kargo yükleme boşaltma (elleçleme) hizmetleri 
5.000 m2 kapalı alana sahip ve Antrepo Açma İzin 
Belgesi olan yatırımlar desteklenir. 52.24.10 kodlu 
yatırımlarda ayrıca L2 Belgesi aranır. 
I KONAKLAMA VE YİYECEK HİZMETİ FAALİYETLERİ   
55.1 Oteller ve benzeri konaklama yerleri 50 oda ve üzeri (Otel, Tatil Köyü, Butik Otel ve Özel 
Konaklama Tesisi desteklenir) 
55.90.01 Öğrenci ve işçi yurtları, pansiyonlar ve odası kiralanan evlerde yapılan konaklama faaliyetleri 
(tatil amaçlı olanlar hariç) 
Sadece asgari 200 öğrenci kapasitesindeki Öğrenci 
yurtları desteklenir.  
K 
TELEKOMÜNİKASYON, BİLGİSAYAR PROGRAMLAMA, DANIŞMANLIK,  
BİLİŞİM ALTYAPISI VE DİĞER BİLGİ HİZMETİ FAALİYETLERİ    
62.1 Bilgisayar programlama faaliyetleri   
63.1 Bilgi işlem altyapısı, veri işleme, barındırma ve ilgili faaliyetler 
Sadece tebliğ ile belirlenecek teknik şart ve standartları 
karşılayan ve asgari 500 kW kurulu güç şartını sağlayan 
veri merkezi yatırımları desteklenir. 
N MESLEKİ, BİLİMSEL VE TEKNİK FAALİYETLER   
71.2 Teknik test ve analiz faaliyetleri 
71.20.05 hariç olmak üzere sadece orta yüksek 
teknolojili ve yüksek teknolojili ürünlere yönelik test 
merkezi yatırımları ile ihracatçı birliklerinin dış ticareti 
desteklemek amacıyla yapacakları test merkezi 
yatırımları desteklenir.  
72.1 Doğal bilimler ve mühendislikle ilgili araştırma ve deneysel geliştirme faaliyetleri   
75.00.02 Hayvan hastanelerinin faaliyetleri (evcil hayvanlar için ambulans faaliyetleri dahil)   
O İDARİ VE DESTEK HİZMET FAALİYETLERİ   
82.2 Çağrı merkezlerinin faaliyetleri Sadece 6 ncı bölgede yapılan yatırımlar desteklenir. 
Q EĞİTİM   
85 Eğitim 
Kamu kurumları tarafından yapılan yatırımlar ile 
85.32.14, 85.32.15, 85.32.16, 85.32.90, 85.33, 85.4, 85.5 
ve 85.6 hariç 
R İNSAN SAĞLIĞI VE SOSYAL HİZMET FAALİYETLERİ  
86.1 Hastane hizmetleri Kamu kurumları tarafından yapılan yatırımlar hariç 
87 Yatılı bakım faaliyetleri 87.9 hariç 
88.91 Çocuk gündüz bakım (kreş) faaliyetleri   
 
28  
EK-4  
GÜMRÜK VERGİSİ MUAFİYETİNDEN YARARLANAMAYACAK 
MAKİNE VE TEÇHİZAT LİSTESİ 
 
 
 G.T.İ.P No Türk Gümrük Tarife Cetveli Adı 
1 7308.20.00.00.00 Demir veya çelikten kuleler ve pilonlar 
2 8405.10.00.00.14 Oksijen jeneratörleri 
3 8413.40.00.00.00 Beton pompaları 
 
4 
 
8414.40.90.00.12 
Tekerlekli şasiler üzerine monte edilmiş çekilebilen 
pistonlu hava kompresörleri; dakikada 
verdiği hava debisi > 2 m3 
5 8414.80.19.90.00 Çok kademeli turbo kompresörler; sivil hava 
taşıtlarında kullanılmaya mahsus olanlar HARİÇ 
 
6 
 
8414.80.22.90.11 
Pistonlu kompresörler; hava tankı ihtiva eden, 
monometre basıncı =<15 bar, debisi =< 60 m3/h, 
sivil hava taşıtlarında kullanılanlar HARİÇ 
 
7 
 
8414.80.28.90.00 
Pistonlu kompresörler; monometre basıncı <= 15 
bar, debisi > 60 m3/h, sivil hava taşıtlarında 
kullanılmaya mahsus olanlar HARİÇ 
 
8 
 
8414.80.59.90.00 
Pistonlu kompresörler; monometre basıncı > 15 bar, 
debisi > 120 m3/h, sivil hava taşıtlarında 
kullanılmaya mahsus olanlar HARİÇ 
9 8414.80.73.90.00 Döner hareketli, tek şaftlı kompresörler; sivil hava 
taşıtlarında kullanılmaya mahsus olanlar HARİÇ 
 
10 
 
8414.80.75.90.00 
Döner hareketli, çok şaftlı, vidalı kompresörler; sivil 
hava taşıtlarında kullanılmaya mahsus olanlar 
HARİÇ 
 
11 
 
8415.82.00.90.00 
Bir soğutucu ünite içeren diğer klima cihazları; 
sivil hava taşıtlarında kullanılmaya mahsus olanlar 
HARİÇ 
 
12 
 
8415.83.00.90.00 
Bir soğutucu ünite içermeyen diğer klima 
cihazları; sivil hava taşıtlarında kullanılmaya 
mahsus olanlar HARİÇ 
13 8417.10.00.00.12 Metallerin, metal cevherlerinin ve piritleri için 
elektrikli olmayan ısıl işlem fırınları 
14 8417.20.10.00.00 Ekmekçilik (bisküvi dahil) için elektrikli olmayan 
tünel fırınlar 
29  
15 8417.20.90.00.00 Ekmekçilik (bisküvi dahil) için elektrikli olmayan 
fırınlar; tünel fırınlar HARİÇ 
16 8419.35.00.00.00 Diğerleri, ağaç, kağıt hamuru, kağıt veya kartonlar 
için olanlar 
17 8419.39.00.00.00 Isı değişikliği yoluyla maddelerin kurutulması için 
diğer cihazlar 
 
18 
 
8422.30.00.00.00 
Şişe, kutu, çuval, vb kapları doldurma, kapama, 
mühürleme, etiketleme, kapsülleme makinaları ve 
içecekleri gazlandırmaya mahsus makinalar 
19 8422.40.00.00.19 Diğerleri 
20 8426.19.00.00.12 Köprü vinçler (sabit bir mesnet üzerine tesbit 
edilmiş gezer köprü vinçleri HARİÇ) 
21 8426.20.00.00.00 Kule vinçler 
 
22 
 
8427.10.10.00.00 
Elektrik motorlu, kendinden hareketli forkliftler ve 
kaldırma ve elleçleme tertibatı olan diğer yük 
arabaları; kaldırma yüksekliği >= 1 metre 
 
23 
 
8427.10.90.00.00 
Elektrik motorlu, kendinden hareketli forkliftler ve 
kaldırma ve elleçleme tertibatı olan diğer yük 
arabaları; kaldırma yüksekliği < 1 metre 
24 8427.20.11.00.00 Arazi forkliftleri ve istiflemeye mahsus diğer yük 
arabaları; kaldırma yüksekliği >= 1 metre 
25 8427.20.19.00.00 Kendinden hareketli diğer forkliftler ve diğer yük 
arabaları; kaldırma yüksekliği >= 1 metre 
26 8427.20.90.00.00 Kendinden hareketli diğer forkliftler ve diğer yük 
arabaları; kaldırma yüksekliği < 1 metre 
 
27 
 
8428.33.00.90.00 
Eşya ve malzeme taşımaya mahsus, sürekli 
hareketli, bantlı elevatörler ve konveyörler; sivil 
hava taşıtlarında kullanılmaya mahsus olanlar 
HARİÇ 
 
28 
 
8428.39.20.90.00 
Eşya ve malzeme taşımaya mahsus, sürekli 
hareketli, rulolu veya makaralı konveyörler; sivil 
hava taşıtlarında kullanılmaya mahsus olanlar 
HARİÇ 
29 8429.20.00.00.11 Kendinden hareketli greyderler 
 
30 
 
8429.51.99.10.11 
Kendinden hareketli, toprağı kazabilen, önden 
yüklemeli diğer küreyici yükleyiciler; lastik 
tekerlekli olanlar 
30  
31 8429.52.10.00.00 Kendinden hareketli, kulesi 360 derece dönebilen, 
paletli ekskavatörler 
 
32 
 
8429.52.90.00.11 
Kendinden hareketli, kulesi 360 derece dönebilen 
lastik tekerlekli mekanik küreyiciler, ekskavatörler 
ve küreyici yükleyiciler 
33 8429.59.00.10.11 Kendinden hareketli, toprağı kazabilen beko loder 
34 8434.20.00.00.11 Tereyağı imaline mahsus makine ve cihazlar 
(ekremözler hariç) 
35 8434.20.00.00.12 Peynir imaline mahsus makine ve cihazlar 
36 8434.20.00.00.19 Sütçülükte kullanılan diğer makine ve cihazlar 
 
37 
 
8437.10.00.00.00 
Tohumların, hububatın veya kuru baklagillerin 
temizlenmesine, tasnif edilmesine veya 
ayıklanmasına mahsus makina ve cihazlar 
 
38 
 
8437.80.00.10.11 
Hububatın öğütülmesine ve işlenmesine mahsus 
makina ve cihazlar; değirmencilikte kullanılmaya 
mahsus olanlar 
39 8441.10.20.00.00 Kağıt ve kartonları boyuna veya enine kesen diğer 
makineler 
40 8441.10.30.90.00 Kağıt ve karton için düz giyotinler; fotoğrafçılıkta 
kullanılanlar HARİÇ 
41 8441.10.70.90.00 Kağıt ve karton için diğer kesme makineleri; 
fotoğrafçılıkta kullanılanlar HARİÇ 
42 8451.29.00.00.00 Çamaşır kurutma makineleri; kuru çamaşır 
kapasitesi > 10 kg 
43 8451.30.00.00.00 Tekstil sanayii için ütü makinaları ve presler (ısı ile 
yapıştıran presler dahil) 
44 8451.40.00.00.11 Tekstil sanayii için yıkama makinaları 
45 8451.40.00.00.12 Tekstil sanayii için ağartma makinaları 
46 8451.40.00.00.13 Tekstil sanayii için boyama makinaları 
47 8451.50.00.00.11 Mensucatı top halinde sarmaya mahsus makinalar 
48 8451.50.00.00.12 Mensucatı top halinde şekilli kesmeye mahsus 
makinalar 
31  
49 8451.50.00.00.19 Mensucatı açmaya, katlamaya, kesmeye (şekilli 
kesmeye mahsus olanlar HARİÇ) mahsus makinalar 
50 8451.80.30.00.00 Tekstil sanayii için apre ve finisaj makineleri 
51 8451.80.80.00.00 Tekstil sanayii için diğer makinalar 
52 8456.11.90.00.00 Lazerle çalışanlar, Diğerleri 
53 8456.40.00.00.00 Plazma arkı yöntemi ile maddelerin aşındırılarak 
işlenmesine mahsus makina ve aletler 
54 8457.10.10.00.11 Yatay olanlar,4 ve daha az hareketli eksenli olanlar 
55 8457.10.90.00.11 Köprülü tip olmayanlar, 4 ve daha az hareketli 
eksenli olanlar 
56 8457.10.90.00.13 Köprülü tip olmayanlar, Hızlı delik delme ve 
kılavuz çekme merkezleri 
57 8457.10.90.00.14 Köprülü tip olanlar, 4 ve daha az hareketli eksenli 
olanlar 
 
58 8457.30.90.00.00 Metal işlemeye mahsus çok istasyonlu transfer 
tezgahları; nümerik kontrollü olanlar HARİÇ 
59 8458.11.20.00.11 Tornalama merkezleri, 4 ve daha az hareketli 
eksenli olanlar 
60 8459.10.00.00.00 Metalleri talaş kaldırmak suretiyle işleyen kızaklı 
işlem üniteleri 
61 8459.61.10.00.00 Metaller için nümerik kontrollü takım freze 
tezgahları 
62 8459.61.90.00.00 Metaller için nümerik kontrollü diğer freze 
tezgahları 
63 8459.69.90.00.00 Metaller için diğer freze tezgahları 
64 8460.12.00.00.00 Metaller veya sermetler için düz yüzey taşlama 
tezgahları; nümerik kontrollü olanlar 
65 8460.19.00.00.00 Metaller veya sermetler için düz yüzey taşlama 
tezgahları; nümerik kontrollü olanlar HARİÇ 
66 8460.31.00.00.00 Metal alet veya kesici takım için bileme tezgahları; 
nümerik kontrollü olanlar 
67 8460.39.00.00.00 Metal alet veya kesici takım için bileme tezgahları; 
nümerik kontrollü olanlar HARİÇ 
32  
68 8461.50.11.00.00 Metalleri veya sermetleri taIaş kaldırarak işleyen 
testeresi daire şeklinde olan testere tezgahları 
69  
8461.50.19.00.00 
Metalleri veya sermetleri taIaş kaldırarak işleyen 
testeresi daire şeklinde OLMAYAN testere 
tezgahları 
70 8461.50.90.00.00 Metalleri veya sermetleri taIaş kaldırarak işleyen 
dilme tezgahları 
71  
8462.22.10.00.00 
Profil şekillendirme makineleri: Numerik kontrollü 
olanlar 
72 8462.23.00.00.00 Numerik kontrollü abkant presler 
73 8462.24.00.00.00 Numerik kontrollü panel bükücüler 
74 8462.25.00.00.00 Numerik kontrollü rulo şekillendirme makineleri 
75 8462.26.00.00.00 Numerik kontrollü diğer kavislendirme, katlama, 
düzeltme veya yassılaştırma tezgahları 
76 8462.29.00.00.00 
Metaller için kavislendirme, katlama, düzeltme veya 
yassılaştırma tezgahları (presler dahil); nümerik 
kontrollü olanlar HARİÇ 
77 8462.33.00.00.00 Numerik kontrollü makasla kesme tezgahları 
78 8462.42.00.00.11 Numerik kontrollü olanlar, Zımbalı kesme tezgahları 
79 8462.49.00.00.11 Diğerleri, Zımbalı kesme makinaları 
80 8462.61.10.90.00 Hidrolik presler, Numerik Kontrollü olanlar, 
Diğerleri 
81 8462.69.10.90.00 Soğuk metal işleme presleri, Diğerleri, Numerik 
Kontrollü olanlar,Diğerleri 
82 8463.10.90.00.00 Metal çubuk, boru, profil veya benzerlerini çekme 
makinaları; tel çekme makineleri HARİÇ 
83 8463.20.00.00.11 Ezerek vida dişi açma makinaları 
84               
8464.10.00.00.00 
Taş, seramik, beton, asbestli çimento veya benzeri 
mineral maddeler için testere makinaları 
85 8464.20.19.00.00 Diğer camlar için taşlama veya parlatma makinaları 
33  
 
86 
 
8464.20.80.00.00 
Taş, seramik, beton, asbestli çimento ve benzeri 
mineral maddeler için (cam HARİÇ) taşlama veya 
parlatma makinaları 
 
87 
 
8464.90.00.00.00 
Taş, seramik, beton, asbestli çimento veya benzeri 
mineral maddeleri diğer şekillerde işlemeye mahsus 
makinalar 
 
88 
 
8465.10.90.00.00 
Ağaç, mantar, kemik, sert kauçuk, sert plastik, vb. 
işlemeye mahsus, alet değiştirmeden fakat işlenecek 
parça otomatik yüklenerek iş yapan 
makinalar 
89 8465.20.00.00.00 Ağaç, mantar, kemik, sert kauçuk, sert plastik, vb. 
sert maddeler için işleme merkezleri 
90 8465.91.10.00.00 Ağaç, mantar, kemik, sert kauçuk, sert plastik, vb. 
sert maddeler için şerit testere makinaları 
91 8465.91.20.00.00 Ağaç, mantar, kemik, sert kauçuk, sert plastik, vb. 
sert maddeler için dairesel testere makinaları 
92 8465.92.00.00.11 Ağaç, mantar, kemik, sert kauçuk, sert plastik, vb. 
sert maddeler için planya makinaları 
93 8465.92.00.00.12 Ağaç, mantar, kemik, sert kauçuk, sert plastik, vb. 
sert maddeler için freze makinaları 
94 8465.93.00.00.13 Ağaç, mantar, kemik, sert kauçuk, sert plastik, vb. 
sert maddeler için parlatma makinaları 
95  
8465.94.00.00.00 
Ağaç, mantar, kemik, sert kauçuk, sert plastik, vb. 
sert maddeler için yapma veya birleştirme 
makinaları 
96  
8465.95.00.00.00 
Ağaç, mantar, kemik, sert kauçuk, sert plastik, vb. 
sert maddeler için delik açma veya zıvanalama 
makinaları 
 
97 
 
8465.96.00.00.00 
Ağaç, mantar, kemik, sert kauçuk, sert plastik, vb. 
sert maddeler için yarma, dilme veya soyarak 
yaprak halinde açma makinaları 
 
98 
 
8468.20.00.00.19 
Gaz ile çalışan lehim ve kaynak yapmaya mahsus 
veya satıh tavlamaya mahsus diğer makine ve 
cihazlar 
 
99 8474.10.00.10.00 Maden cevherlerini tasnif etmeye ayırmaya, 
elemeye veya yıkamaya mahsus makineler 
 
100 
 
8474.10.00.90.00 
Toprak, taş, cevher (maden cevherleri HARİÇ) veya 
katı haldeki diğer mineral maddeleri tasnif 
etmeye, elemeye, ayırmaya veya yıkamaya mahsus 
makinalar 
34  
 
101 8474.20.00.10.00 Taş kırma makinaları 
 
102 
 
8474.20.00.90.00 
Toprak, taş, cevher veya katı haldeki diğer mineral 
maddeleri kırmaya veya öğütmeye mahsus 
makinalar; taş kırma makinaları HARİÇ 
 
103 8474.31.00.00.00 Beton veya harç karıştırıcıları 
 
104 8474.32.00.00.00 Mineral maddeleri bitümenle karıştırmaya mahsus 
makinalar 
 
105 
 
8474.39.00.00.00 
Toprak, taş, cevher veya katı haldeki diğer mineral 
maddeleri yoğurmaya mahsus makina ve cihazlar 
ve diğer maddeleri karıştırmaya mahsus makinalar 
106  
8474.90.90.90.19 
84.74 Pozisyonundaki diğer makinalar için aksam 
ve parçalar; dökme demir veya çelik dökümden 
olanlar HARİÇ 
107 8477.10.00.00.00 Kauçuk veya plastik için enjeksiyon makinaları 
108 8477.20.00.00.00 Kauçuk veya plastik için ekstrüzyon makinaları 
109 8477.80.95.00.00 Kauçuk veya plastik için kesme, yarma ve soyma 
makinaları 
110 8479.30.10.00.00 Ağaç veya diğer lifli maddelerden Ievha imaline 
mahsus presler 
111 8479.40.00.00.00 İp, halat veya kablo yapma makinaları 
112 8503.00.98.90.19 
85.01 ve 85.02 pozisyonlarındaki makinalarda 
kullanılmaya elverişli diğer aksam ve 
parçalar;dökme demir veya çelik dökümden olanlar 
hariç 
113 8507.60.00.00.01 
Lityum iyonlu silindirik elektrik akümülatörleri; 
nominal kapasitesi >= 2500 mAh, 3.60 Volt <= 
gerilimi <= 3.70 Volt, çapı 18 mm, boyu 65 mm 
114 8507.60.00.00.05 
Lityum iyonlu silindirik elektrik akümülatörleri; 
nominal kap. >= 2500 mAh, 3.60 Volt <= gerilimi 
<= 3.70 Volt, çapı 18 mm, boyu 65 mm olanlar 
HARİÇ 
115 8507.60.00.00.21 
Lityum iyonlu prizmatik elektrik 
akümülatörleri; lityum demir fosfat (LFP) 
tabanlı, gerilimi <= 4.9 Volt 
 
116 8507.60.00.00.22 
Lityum iyonlu prizmatik elektrik 
akümülatörleri; lityum demir fosfat (LFP) 
tabanlı, 4.9 
 
35  
117 8507.60.00.00.23 
Lityum iyonlu prizmatik elektrik 
akümülatörleri; lityum demir fosfat (LFP) 
tabanlı, 400 volt< gerilimi 
 
118 8507.60.00.00.29 Lityum iyonlu prizmatik diğer elektrik 
akümülatörleri 
119 8507.60.00.00.30 Lityum iyonlu Kese (Pouch) elektrik akümülatörleri 
120 8507.60.00.00.40 Lityum iyonlu diğer elektrik akümülatörleri 
121 8514.19.80.00.11 Sanayide kullanılıp rezistansla ısıtılan diğer ocak ve 
fırınlar 
 
122 
 
8515.21.00.00.00 
Metallere rezistans kaynağı yapmaya mahsus 
tamamen veya kısmen otomatik olan makine ve 
cihazlar 
 
123 8515.29.00.00.00 Metallere rezistans kaynağı yapmaya mahsus diğer 
makine ve cihazlar 
 
124 
 
8515.31.00.00.00 
Metallere ark kaynağı (plazma arkı dahil) yapmaya 
mahsus tamamen veya kısmen otomatik olan 
makine ve cihazlar 
125 8603.10.00.00.00 Elektrik enerjisini dışarıdan alan kendinden 
hareketli demiryolu veya tramvay vagonları 
126  
8702.10.11.11.00 
Otobüs; YENİ, sadece dizel veya yarı dizel 
motorlu, taşıma kapasitesi >= 10 kişi, silindir hacmi 
> 2500 cm3 
 
127 
 
8702.10.19.11.00 
Otobüs; KULLANILMIŞ, sadece dizel veya yarı 
dizel motorlu, taşıma kapasitesi >= 10 kişi, silindir 
hacmi > 2500 cm3 
 
128 
 
8702.10.91.11.00 
Otobüs; YENİ, sadece dizel veya yarı dizel 
motorlu, taşıma kapasitesi >= 10 kişi, silindir 
hacmi <= 2500 cm3 
 
129 
 
8702.10.99.11.00 
Otobüs; KULLANILMIŞ, sadece dizel veya yarı 
dizel motorlu, taşıma kapasitesi >= 10 kişi, silindir 
hacmi <= 2500 cm3 
 
130 
 
8702.20.10.00.00 
Yolcu taşımaya mahsus taşıtlar; hem dizel/yarı 
dizel hem de tahrik gücü veren elektrik motorlu, 
taşıma kapasitesi >= 10 kişi, silindir hacmi > 
2500cm3 
36  
              
131 
 
8702.20.90.00.00 
Yolcu taşımaya mahsus taşıtlar; hem dizel/yarı 
dizel hem de tahrik gücü veren elektrik motorlu, 
taşıma kapasitesi >= 10 kişi, silindir hacmi 
<=2500cm3 
 
132 
 
8702.30.10.00.00 
Yolcu taşımaya mahsus taşıtlar; hem benzinli hem 
de tahrik gücü veren elektrik motorlu, taşıma 
kapasitesi >= 10 kişi, silindir hacmi > 2800 cm3 
 
133 
 
8702.30.90.00.00 
Yolcu taşımaya mahsus taşıtlar; hem benzinli hem 
de tahrik gücü veren elektrik motorlu, taşıma 
kapasitesi >= 10 kişi, silindir hacmi <= 2800 cm3 
 
134 8702.40.00.00.00 
Yolcu taşımaya mahsus taşıtlar; sadece elektrik 
motorundan tahrikli; taşıma kapasitesi >=10 kişi 
 
135 8702.90.11.11.00 
Otobüs; YENİ, benzinli, taşıma kapasitesi >= 10 
kişi, silindir hacmi > 2800 cm3 
 
136 8702.90.19.11.00 
Otobüs; KULLANILMIŞ, benzinli, taşıma 
kapasitesi >= 10 kişi, silindir hacmi > 2800 cm3 
 
137 8702.90.31.11.00 
Otobüs; YENİ, benzinli, taşıma kapasitesi >= 10 
kişi, silindir hacmi <= 2800 cm3 
 
138 8702.90.39.11.00 
Otobüs; KULLANILMIŞ, benzinli, taşıma 
kapasitesi >= 10 kişi, silindir hacmi <= 2800 
cm3 
139 8702.90.90.00.00 
10 veya daha fazla kişi taşımaya mahsus 
(sürücü dahil) diğer motorlarla mücehhez taşıtlar 
140 8704.21.10.00.00 
Yüksek radyoaktif maddeleri taşımaya mahsus 
(EURATOM) dizel veya yarı dizel motorlu 
taşıtlar; brüt ağırlığı <= 5 ton 
141 8704.21.31.00.00 
Eşya taşımaya mahsus dizel veya yarı dizel 
motorlu diğer taşıtlar; YENİ, brüt ağırlığı <= 5 
ton, silindir hacmi > 2500 cm3 
                
142 8704.21.39.00.00 Eşya taşımaya mahsus dizel veya yarı dizel 
motorlu diğer taşıtlar; KULLANILMIŞ, brüt ağırlığı 
<= 5 ton, silindir hacmi > 2500 cm3 
         
143 
 
8704.21.91.00.00 
Eşya taşımaya mahsus dizel veya yarı dizel motorlu 
diğer taşıtlar; YENİ, brüt ağırlığı <= 5 ton, 
silindir hacmi <= 2500 cm3 
          
144 
 
8704.21.99.00.00 
Eşya taşımaya mahsus dizel veya yarı dizel 
motorlu diğer taşıtlar; KULLANILMIŞ, brüt ağırlığı 
<= 5 ton, silindir hacmi <= 2500 cm3 
37  
         
145 
 
8704.22.10.00.00 
Yüksek radyoaktif maddelerin taşınması için özel 
yapılmış (EURATOM) dizel veya yarı dizel 
motorlu taşıtlar; 5 ton < brüt ağırlığı <= 20 ton 
         
146 
 
8704.22.91.00.00 
Eşya taşımaya mahsus dizel veya yarı dizel 
motorlu diğer taşıtlar; YENİ, 5 ton < brüt ağırlığı 
<= 20 ton 
         
147 
 
8704.22.99.00.00 
Eşya taşımaya mahsus dizel veya yarı dizel 
motorlu diğer taşıtlar; KULLANILMIŞ, 5 
ton < brüt ağırlığı <= 20 ton 
         
148 
 
8704.23.10.00.00 
Yüksek radyoaktif maddelerin taşınması için özel 
yapılmış (EURATOM) dizel veya yarı dizel 
motorlu taşıtlar; brüt ağırlığı > 20 ton 
         
149 
                          
8704.23.91.00.00 
Eşya taşımaya mahsus dizel veya yarı dizel motorlu 
diğer taşıtlar; YENİ, brüt ağırlığı > 20 ton 
         
150 
 
8704.23.99.00.00 
Eşya taşımaya mahsus dizel veya yarı dizel 
motorlu diğer taşıtlar; KULLANILMIŞ, brüt 
ağırlığı > 20 ton 
         
151 
 
8704.31.10.00.00 
Yüksek radyoaktif maddeleri taşımaya mahsus 
(EURATOM) benzin motorlu taşıtlar; brüt ağırlığı 
<= 5 ton 
         
152 8704.31.31.00.00 Eşya taşımaya mahsus benzin motorlu diğer 
taşıtlar; YENİ, brüt ağırlığı <= 5 ton, silindir hacmi 
> 2800 cm3 
         
153 
 
8704.31.39.00.00 
Eşya taşımaya mahsus benzin motorlu diğer 
taşıtlar; KULLANILMIŞ, brüt ağırlığı <= 5 ton, 
silindir hacmi > 2800 cm3 
         
154 
 
8704.31.91.00.00 
Eşya taşımaya mahsus benzin motorlu diğer 
taşıtlar; YENİ, brüt ağırlığı <= 5 ton, silindir hacmi 
<= 2800 cm3 
         
155 
 
8704.31.99.00.00 
Eşya taşımaya mahsus benzin motorlu diğer 
taşıtlar; KULLANILMIŞ, brüt ağırlığı <= 5 ton, 
silindir hacmi <= 2800 cm3 
         
156 
 
8704.32.10.00.00 
Yüksek radyoaktif maddeleri taşımaya mahsus 
(EURATOM) benzin motorlu taşıtlar; brüt ağırlığı 
> 5 ton 
         
157 
                       
8704.32.91.00.00 
Eşya taşımaya mahsus benzin motorlu diğer taşıtlar; 
YENİ, brüt ağırlığı > 5 ton 
          
158 
                
8704.32.99.00.00 
Eşya taşımaya mahsus benzin motorlu diğer 
taşıtlar; KULLANILMIŞ, brüt ağırlığı > 5 ton 
           
159 
                
8704.41.10.00.00 
Yüksek radyoaktif maddelerin taşınması için özel 
olarak yapılmış 
38  
         
160 
                                  
8704.41.31.00.00 
 
Yeni olanlar 
          
161 
 
8704.41.39.00.00 
 
Kullanılmış olanlar 
          
162 
 
8704.41.91.00.00 
 
Yeni olanlar 
          
163 
 
8704.41.99.00.00 Kullanılmış olanlar 
         
164 
 
8704.42.10.00.00 Yüksek radyoaktif maddelerin taşınması için özel 
olarak yapılmış 
           
165 
 
8704.42.91.00.00 Yeni olanlar 
         
166 
 
8704.42.99.00.00 Kullanılmış olanlar 
         
167 
 
8704.43.10.00.00 
Yüksek radyoaktif maddelerin taşınması için özel 
olarak yapılmış 
         
168 
 
8704.43.91.00.00 Yeni olanlar 
 
169 
 
8704.43.99.00.00 Kullanılmış olanlar 
           
170 
 
8704.51.10.00.00 
Yüksek radyoaktif maddelerin taşınması için özel 
olarak yapılmış 
          
171 
 
8704.51.31.00.00 Yeni olanlar 
         
172 8704.51.39.00.00 Kullanılmış olanlar 
          
173 
 
8704.51.91.00.00 
Yeni olanlar 
          
174 
 
8704.51.99.00.00 Kullanılmış olanlar 
 
175 
 
8704.52.10.00.00 Yüksek radyoaktif maddelerin taşınması için özel 
olarak yapılmış 
39  
 
176 8704.52.91.00.00 Yeni olanlar 
 
177 8704.52.99.00.00 Kullanılmış olanlar 
 
178 8704.60.00.00.00 Diğerleri (sadece elektrik motorundan tahrikli 
olanlar) 
179 8704.90.00.00.00 Eşya taşımaya mahsus motorlu diğer taşıtlar 
180 8705.10.00.00.11 Vinçli taşıtlar; kaldırma kapasitesi <= 75 ton 
181 8705.40.00.00.00 Beton karıştırıcı ile mücehhez kamyonlar 
182 8705.90.30.00.00 Beton pompalama taşıtları 
183 8705.90.80.10.12 Kar küremeye mahsus taşıtlar 
184 8705.90.80.90.11 Merdivenli veya yükseltilebilen platformlu taşıtlar 
 
185 8903.32.10.00.00 Uzunluğu 7,5 m.yi geçen fakat 24 m geçmeyenler; 
Denizde seyretmeye mahsus olanlar 
 
186 8903.33.10.00.00 Uzunluğu 24 m.yi geçenler' Denizde seyretmeye 
mahsus olanlar 
 
187 
 
8903.31.00.00.00 
 Motorbotlar (dıştan takma motoru olanlar hariç) 
(şişirilebilir olanlar hariç): Uzunluğu 7,5 m.yi 
geçmeyenler 
 
188 8903.32.90.00.00 Uzunluğu 7,5 m.yi geçen fakat 24 m geçmeyenler: 
Diğerleri: 
 
189 8903.33.90.00.00 Uzunluğu 24 m.yi geçenler, Diğerleri: 
 
190 9401.31.00.00.00 Yüksekliği ayarlanabilen oturmaya mahsus döner 
koltuk ve Ahşap olanlar sandalyeler: 
 
191 9401.39.00.00.12 Adi metallerden koltuk ve sandalyeler 
         
192 9401.39.00.00.19 Diğer maddelerden koltuk ve sandalyeler 
         
193 
 
9401.41.00.00.00 
Yatak haline getirilebilen oturmaya mahsus 
mobilyalar (kamp veya bahçede kullanılanlar 
hariç) Ahşap olanlar 
         
194 
 
9401.49.00.00.00 
Yatak haline getirilebilen oturmaya mahsus 
mobilyalar (kamp veya bahçede kullanılanlar 
hariç) Diğerleri 
195 9401.52.00.00.00 Bambudan oturmaya mahsus mobilyalar 
196 9401.53.00.00.00 Hintkamışından oturmaya mahsus mobilyalar 
         
197 
 
9401.59.00.00.00 
Kamış, sepetçi söğüdü veya benzeri maddelerden 
oturmaya mahsus mobilyalar; bambudan ve 
hintkamışından olanlar HARİÇ) 
40  
         
198 
 
9401.61.00.00.11 
Ahşap iskeletli oturmaya mahsus içleri 
doldurulmuş, kaplanmış diğer mobilyalar; çocuklar 
için olanlar 
         
199 
 
9401.61.00.00.19 
Ahşap iskeletli oturmaya mahsus içleri 
doldurulmuş, kaplanmış diğer mobilyalar; çocuklar 
için olanlar HARİÇ 
         
200 9401.69.00.00.11 Ahşap iskeletli oturmaya mahsus diğer mobilyalar; 
çocuklar için olanlar 
 
201 9401.69.00.00.19 Ahşap iskeletli oturmaya mahsus diğer mobilyalar; 
çocuklar için olanlar HARİÇ 
 
202 
 
9401.71.00.00.11 
Metal iskeletli oturmaya mahsus içleri 
doldurulmuş, kaplanmış diğer mobilyalar; çocuklar 
için olanlar 
 
203 
 
9401.71.00.00.19 
Metal iskeletli oturmaya mahsus içleri 
doldurulmuş, kaplanmış diğer mobilyalar; çocuklar 
için olanlar HARİÇ 
 
204 9401.79.00.00.11 Metal iskeletli oturmaya mahsus diğer mobilyalar; 
çocuklar için olanlar 
 
205 9401.79.00.00.19 Metal iskeletli oturmaya mahsus diğer mobilyalar; 
çocuklar için olanlar HARİÇ 
 
206 9401.80.00.00.11 Oturmaya mahsus diğer mobilyalar; çocuklar için 
olanlar 
 
207 9401.80.00.00.19 Oturmaya mahsus diğer mobilyalar; çocuklar için 
olanlar HARİÇ 
 
208 9403.10.51.00.00 Bürolarda kullanılan metalden yazı masaları; 
yüksekliği <= 80 cm 
 
209 9403.10.58.00.00 Bürolarda kullanılan metalden diğer mobilyalar; 
yüksekliği <= 80 cm 
 
210 9403.10.91.00.00 Bürolarda kullanılan metalden kapılı, kanatlı veya 
sürgülü dolaplar; yüksekliği > 80 cm 
 
211 9403.10.93.00.00 Bürolarda kullanılan metalden çekmeceli dolaplar, 
dosya veya fiş dolapları; yüksekliği > 80 cm 
 
212 9403.10.98.00.00 Bürolarda kullanılan metalden diğer mobilyalar; 
yüksekliği > 80 cm 
213 9403.20.20.00.11 Metalden çocuk karyolaları ve beşikler 
 
214 9403.20.20.00.19 Metalden karyolalar; metalden çocuk karyolaları 
ve beşikler HARİÇ 
 
215 9403.20.80.10.00 Çinkodan, demir veya çelikten asma yemek 
dolapları 
216 9403.20.80.90.00 Metalden diğer mobilyalar 
217 9403.30.11.00.00 Bürolarda kullanılan ahşaptan yazı masaları; 
yüksekliği <= 80 cm 
218 9403.30.19.00.00 Bürolarda kullanılan ahşaptan diğer mobilyalar; 
yüksekliği <= 80 cm 
41  
 
219 
 
9403.30.91.00.00 
Bürolarda kullanılan ahşaptan kapılı, kanatlı veya 
sürgülü dolaplar; çekmeceli dolaplar, dosya ve fiş 
dolapları; yüksekliği > 80 cm 
220 9403.30.99.00.00 Bürolarda kullanılan ahşaptan diğer mobilyalar; 
yüksekliği > 80 cm 
221 9403.40.10.00.00 Ahşaptan hazır mutfak üniteleri 
 
222 9403.40.90.00.00 Mutfaklarda kullanılan ahşaptan mobilyalar; 
ahşaptan hazır mutfak üniteleri HARİÇ 
223 9403.50.00.00.11 Yatak odalarında kullanılan ahşaptan çocuk 
karyolaları ve beşikler 
 
224 
 
9403.50.00.00.19 
Yatak odalarında kullanılan ahşaptan mobilyalar; 
yatak odalarında kullanılan ahşaptan çocuk 
karyolaları ve beşikler HARİÇ 
225 9403.60.10.00.00 Yemek odalarında ve oturma odalarında kullanılan 
ahşaptan mobilyalar 
226 9403.60.30.00.00 Mağazalarda kullanılan ahşaptan mobilyalar 
227 9403.60.90.10.00 Asma ecza dolapları ve banyolarda kullanılan 
ahşaptan küçük dolaplar 
228 9403.60.90.90.00 Ahşaptan diğer mobilyalar 
229 9403.70.00.00.11 Plastik maddelerden çocuk karyolaları ve beşikler 
 
230 9403.70.00.00.19 Plastik maddelerden mobilyalar; plastik 
maddelerden çocuk karyolaları ve beşikler HARİÇ 
231 9403.82.00.00.00 Bambudan diğer mobilyalar 
232 9403.83.00.00.00 Hintkamışından diğer mobilyalar 
233 9403.89.00.00.00 Diğer maddelerden diğer mobilyalar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
42  
EK-5 
ALT BÖLGE DESTEĞİNDEN YARARLANABİLECEK İLÇELER 
 
 
İl İlçe 
Adana 
Aladağ 
Feke 
İmamoğlu 
Karaisalı 
Karataş 
Pozantı 
Saimbeyli 
Tufanbeyli 
Yumurtalık 
Afyonkarahisar 
Bayat 
Çobanlar 
Evciler 
Hocalar 
İhsaniye 
Kızılören 
Sinanpaşa 
Aksaray 
Ağaçören 
Eskil 
Gülağaç 
Güzelyurt 
Sultanhanı 
Amasya Göynücek 
Hamamözü 
Ankara 
Bala 
Çamlıdere 
Evren 
Güdül 
Haymana 
Kalecik 
Antalya 
Akseki 
Gündoğmuş 
İbradı 
  
  
  
  
43  
  
Aydın 
Bozdoğan 
Buharkent 
Germencik 
Karacasu 
Karpuzlu 
Koçarlı 
Köşk 
Kuyucak 
Sultanhisar 
Yenipazar 
Balıkesir 
Balya 
Dursunbey 
Havran 
İvrindi 
Kepsut 
Manyas 
Savaştepe 
Sındırgı 
Bilecik 
Gölpazarı 
İnhisar 
Pazaryeri 
Yenipazar 
Bolu 
Dörtdivan 
Göynük 
Kıbrıscık 
Mengen 
Mudurnu 
Seben 
Burdur 
Ağlasun 
Altınyayla 
Çavdır 
Çeltikçi 
Kemer 
Tefenni 
Yeşilova 
Bursa 
Büyükorhan 
Harmancık 
Keles 
Orhaneli 
44  
Çanakkale Bayramiç 
Yenice 
Çankırı Bayramören 
Yapraklı 
Çorum 
Bayat 
Boğazkale 
Dodurga 
Kargı 
Laçin 
Mecitözü 
Oğuzlar 
Ortaköy 
Uğurludağ 
Denizli 
Babadağ 
Baklan 
Bekilli 
Beyağaç 
Bozkurt 
Çal 
Çameli 
Çardak 
Güney 
Kale 
Düzce 
Cumayeri 
Çilimli 
Gölyaka 
Yığılca 
Edirne 
Enez 
Havsa 
İpsala 
Lalapaşa 
Meriç 
Süloğlu 
Elazığ Ağın 
Erzincan 
Çayırlı 
Kemah 
Otlukbeli 
Tercan 
Üzümlü 
  
  
45  
  
  
Erzurum 
Çat 
Hınıs 
Karaçoban 
Karayazı 
Köprüköy 
Şenkaya 
Tekman 
Eskişehir 
Alpu 
Beylikova 
Çifteler 
Günyüzü 
Han 
Mahmudiye 
Mihalgazi 
Mihalıççık 
Sarıcakaya 
Seyitgazi 
Gaziantep 
Karkamış 
Oğuzeli 
Yavuzeli 
Giresun Çamoluk 
Isparta 
Aksu 
Atabey 
Gelendost 
Senirkent 
Sütçüler 
Şarkikaraağaç 
Yenişarbademli 
İzmir 
Bayındır 
Beydağ 
Kınık 
Kiraz 
Karabük 
Eflani 
Eskipazar 
Ovacık 
Yenice 
  
  
  
46  
  
  
Karaman 
Ayrancı 
Başyayla 
Ermenek 
Sarıveliler 
Kastamonu 
Ağlı 
Araç 
Cide 
Doğanyurt 
Küre 
Pınarbaşı 
Şenpazar 
Kayseri 
Akkışla 
Bünyan 
Felahiye 
İncesu 
Özvatan 
Pınarbaşı 
Sarıoğlan 
Sarız 
Tomarza 
Yahyalı 
Yeşilhisar 
Kırıkkale 
Balışeyh 
Çelebi 
Delice 
Karakeçili 
Keskin 
Sulakyurt 
Kırklareli 
Demirköy 
Kofçaz 
Pehlivanköy 
Kırşehir 
Akçakent 
Akpınar 
Boztepe 
Çiçekdağı 
Kilis Elbeyli 
Kocaeli Kandıra 
  
  
47  
  
Konya 
Ahırlı 
Akören 
Altınekin 
Bozkır 
Çeltik 
Çumra 
Derbent 
Derebucak 
Doğanhisar 
Emirgazi 
Güneysınır 
Hadim 
Halkapınar 
Hüyük 
Kadınhanı 
Sarayönü 
Taşkent 
Tuzlukçu 
Yalıhüyük 
Yunak 
Kütahya 
Altıntaş 
Aslanapa 
Çavdarhisar 
Domaniç 
Dumlupınar 
Emet 
Hisarcık 
Pazarlar 
Şaphane 
Manisa 
Ahmetli 
Demirci 
Gölmarmara 
Gördes 
Kırkağaç 
Köprübaşı 
Sarıgöl 
Saruhanlı 
Selendi 
  
  
48  
  
  
Mersin 
Aydıncık 
Bozyazı 
Çamlıyayla 
Gülnar 
Mut 
Muğla Kavaklıdere 
Seydikemer 
Nevşehir 
Acıgöl 
Derinkuyu 
Gülşehir 
Hacıbektaş 
Niğde Altunhisar 
Çiftlik 
Ordu 
Akkuş 
Çatalpınar 
Çaybaşı 
Gürgentepe 
İkizce 
Mesudiye 
Osmaniye Sumbas 
Rize 
Çamlıhemşin 
Derepazarı 
Güneysu 
Hemşin 
İkizdere 
İyidere 
Kalkandere 
Sakarya 
Karapürçek 
Kaynarca 
Kocaali 
Taraklı 
  
  
  
  
  
  
  
  
49  
Samsun 
Alaçam 
Asarcık 
Ayvacık 
Kavak 
Ladik 
Salıpazarı 
Terme 
Vezirköprü 
Yakakent 
Sinop Dikmen 
Sivas 
Akıncılar 
Altınyayla 
Doğanşar 
Gölova 
Hafik 
İmranlı 
Koyulhisar 
Ulaş 
Yıldızeli 
Tekirdağ Hayrabolu 
Tokat Başçiftlik 
Sulusaray 
Trabzon 
Araklı 
Çarşıbaşı 
Dernekpazarı 
Düzköy 
Hayrat 
Köprübaşı 
Şalpazarı 
Tonya 
Uşak 
Banaz 
Karahallı 
Sivaslı 
Ulubey 
Yozgat Aydıncık 
Kadışehri 
Zonguldak Kilimli